The Project Gutenberg eBook of Au Pays des Peaux-Rouges, by Victor Baudot

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you
will have to check the laws of the country where you are located before
using this eBook.

Title: Au Pays des Peaux-Rouges
       Six ans aux Montagnes Rocheuses; Monographies indiennes

Author: Victor Baudot

Release Date: November 20, 2021 [eBook #66776]

Language: French

Character set encoding: UTF-8

Produced by: Véronique Le Bris, Laurent Vogel, Chuck Greif, Gallica and
             the Online Distributed Proofreading Team at
             https://www.pgdp.net (This file was produced from images
             generously made available by The Internet Archive/Canadian
             Libraries)

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AU PAYS DES PEAUX-ROUGES ***




                       AU PAYS DES PEAUX-ROUGES

                       _P. Victor BAUDOT, S. J._

                                Au Pays

                                  DES

                             Peaux-Rouges

                    Six ans aux Montagnes Rocheuses

                        Monographies indiennes

                           [Image: colophon]

           SOCIÉTÉ SAINT-AUGUSTIN, Desclée, de Brouwer & Cⁱᵉ

                 LILLE, PARIS, LYON, MARSEILLE, BRUGES


        TOUS DROITS DE REPRODUCTION ET DE TRADUCTION RÉSERVÉS.

  Copyright by Desclée, De Brouwer & Cº, Lille--Paris--Bruges, 1911.




_PRÉFACE_


_Au rapide récit de mon séjour en Amérique que l’on trouvera dans la
première partie de ce volume, j’ajoute la monographie de deux tribus
sauvages, l’une encore païenne, celle des Pieds-Noirs; l’autre
chrétienne, celle des Cœurs d’Alène._

_Aujourd’hui que les Indiens sont sur le point de disparaître, il est
grand temps de fixer leurs traits caractéristiques, et de recueillir ce
que nous pouvons savoir de leurs traditions, de leurs croyances, de leur
culte et de leurs mœurs. Le P. Prando, S. J., a fait ce travail pour les
Pieds-Noirs qu’il connaissait à fond, et comme toutes les tribus se
ressemblent, ce qu’il dit des Pieds-Noirs peut également s’appliquer aux
autres sauvages avant leur conversion. Nous avons traduit de l’italien
cette intéressante monographie complètement inédite en ce sens qu’elle
n’a jamais été mise dans le commerce. Quant aux Cœurs d’Alène, je les ai
placés à dessein en regard des Pieds-Noirs, comme le type le plus
complet de la tribu chrétienne. Aux Montagnes Rocheuses, quand on veut
parler des Indiens catholiques les plus fervents, on dit: «Voyez les
Cœurs d’Alène»; et par contre, quand on veut parler des Indiens les plus
enracinés dans leur paganisme, les plus difficiles à convertir, on dit:
«Voyez les Pieds-Noirs et les Corbeaux»._

_La notice sur les Cœurs d’Alène, traduite elle aussi de l’italien, a
été composée d’après les lettres des missionnaires par un auteur anonyme
qui l’a publiée dans la «Civiltà cattolica»._

_Comme d’autre part j’ai donné moi-même, au cours de mon récit, quelques
détails sur les «Nez-Percés» et les «Têtes-Plates» au milieu desquels
j’ai vécu, le lecteur en fermant ce volume aura une idée à peu près
complète de ces intéressantes peuplades du Far West américain, connues
sous le nom de Peaux-Rouges._




AU PAYS DES PEAUX-ROUGES par le P. Victor BAUDOT, S. J.




PREMIÈRE PARTIE.

Six ans aux Montagnes-Rocheuses


Amérique! Peu de personnes savent exactement d’où vient ce nom sonore et
où il fut prononcé pour la première fois. Il paraissait si naturel de
donner à ce nouveau continent le nom même de Colomb et de l’appeler
Colombie! Mais un géographe allemand du XVIᵉ siècle en disposa
autrement. Waldseemuller, dans sa _Cosmographie_ où il relatait les
voyages d’Améric Vespuce, attribua à ce navigateur la découverte de
Christophe Colomb et imprima sur ses cartes le mot AMERICA!

Ce livre sortit en mai 1507 des presses de Saint-Dié (Vosges), ma ville
natale. Il semble donc que de par ma naissance j’étais prédestiné à voir
ce pays baptisé[A] au même lieu que moi. Je l’ai vu au soir de ma vie et
contre toute attente. Ayant rencontré à Turin le supérieur de la
mission des Montagnes Rocheuses, je fus par lui invité à l’accompagner
au pays des Têtes-Plates et des Nez-Percés. «Vous savez l’anglais, me
dit-il, vous nous serez utile là-bas.--Mais je suis trop vieux, j’ai 58
ans!...--On n’est jamais trop vieux pour bien faire: venez.» Et voilà
comment je partis.




CHAPITRE I.

LE VOYAGE


Le 20 septembre 1902, je prenais à Paris, gare Saint-Lazare, l’express
de Cherbourg, où dès notre arrivée on nous transborda sur le
«Saint-Louis», mouillé en rade. Le «Saint-Louis», est un bateau
américain, frère du «Saint-Paul», assez bon marcheur, mais cependant
quelque peu vieilli. Il était bondé de voyageurs, tous ou presque tous
citoyens de la libre Amérique, retournant dans leur pays après avoir
joui des plaisirs que leur offrent nos villes d’Europe, surtout Paris,
qu’ils appellent la «Babylone moderne»,--«Babylone,» si vous voulez, MM.
les Américains, mais trop souvent «Babylone» par vos-propres faits et
gestes!

J’ai à peine mis le pied sur le bateau, que je me trouve en pleine
civilisation yankee. Ce qui me frappe tout d’abord à la salle à manger,
c’est l’usage immodéré de l’eau glacée (ice-water): à table on ne sert
aucune autre boisson, et si vous voulez un verre de bière ou de vin,
vous êtes obligé de le faire venir directement de la buvette. Le menu me
paraît plus abondant que choisi; je n’y trouve rien qui rappelle la
cuisine française. A la fin du repas, bien entendu l’inévitable «cake»
(gâteau), accompagné de l’inévitable «sorbet» (ice-cream). Encore la
glace sous une autre forme! Décidément aux Américains, comme aux anciens
Romains, Sénèque pourrait dire: «Cette neige au cœur de l’été, ne
croyez-vous pas qu’elle donne des obstructions au foie?» (Lettre 95). Et
ailleurs: «A vos estomacs débilités par tant de raffinements, bientôt la
neige ne suffira plus; il vous faudra la glace.» Aussi les inconvénients
de ces boissons trop froides se manifestent-ils un peu partout, et un
Américain me disait un jour: «Notre maladie nationale, c’est la
dyspepsie.»

Une autre passion des Américains, c’est la passion des sucreries; ils
ont toujours la bouche pleine d’une sorte de caramel, qu’ils appellent
du «candy», qui leur gâte les dents dès leur enfance; ne vous étonnez
donc point que l’Amérique soit le paradis des dentistes.

Je n’eus pas le temps de faire de longues observations sur les mœurs de
mes compagnons de voyage: car dès le second repas et bien longtemps
avant la fin, je dus m’éloigner à la hâte, la serviette devant la
bouche. Je fis le reste du voyage sur mon dos, en proie au malaise bien
connu des passagers qui comme moi n’ont pas le pied marin. Je ne
remontai sur le pont qu’au moment où nous allions entrer dans la baie de
New-York; d’ailleurs, bien ou mal portant, je dus à Sandy-Hook me
présenter comme tout le monde avec mes valises aux officiers de la
douane. On visite ici les bagages de cabine; nous étions tous réunis
dans la salle à manger de première classe, qui ressemble à une chapelle
avec sa nef plus ou moins ogivale et son orgue monumental. Lorsque mon
tour fut arrivé, je fus tout étonné d’entendre le préposé des douanes,
après m’avoir demandé si je n’avais rien à déclarer, me dire: «Prêtez
serment, take the oath». Il est curieux de voir comment aux Etats-Unis
on use et abuse de cette formule; l’inconvénient très grave de cette
coutume est d’enlever au serment tout son prestige, et je me souviens
d’avoir lu quelque part dans un journal de New-York un article intitulé
à tort ou à raison: «Pourquoi notre vice national est-il le parjure?»

La première vue de New-York frappe par son étrangeté: cette armée de
maisons hautes de vingt étages, rangées en bataille sur la pointe de
l’île de Manhattan, comme pour défier les assauts de la vieille Europe,
produit sur le nouveau venu une impression de force et de solidité
massive qui ne manque pas de grandeur, mais qui certainement manque
d’élégance. Nous dépassons la pointe de Manhattan, et bientôt nous voici
au dock de l’«American Line». Une foule compacte nous attend sur le quai
avec un calme qui m’étonne, et nous souhaite la bienvenue sans cris,
presque sans bruit, en saluant de la main et en agitant des mouchoirs
blancs. Nous débarquons aussitôt entre deux haies de douaniers, et tous
nous sommes conduits dans un immense hangar, où doivent être inspectés
nos gros bagages. D’énormes grues à vapeur les transbordent déjà du
bateau dans ce hangar; c’est un spectacle presque effrayant de voir ces
puissants engins jeter sur le sol avec un bruit assourdissant une
avalanche de malles et de caisses de toutes formes et de toutes
dimensions. C’est ici qu’il nous faudra de la patience; avant d’ouvrir
leurs malles devant un des inspecteurs, les passagers doivent d’abord un
à un se présenter par ordre d’arrivée au contrôleur général, qui leur
délivre un certificat d’identité et l’autorisation d’enlever leurs
bagages. On fait queue ainsi pendant des heures, quelquefois pendant une
demi-journée, avant d’obtenir le visa de cet agent perspicace, qui a
mission de passer au crible tous les nouveaux venus. Grâce à un heureux
concours de circonstances, nous n’attendîmes pas plus de trois heures.
C’était peu quand on songe à l’extrême sévérité avec laquelle se fait à
New-York le service des douanes. On sait que le système de protection à
outrance sévit aux Etats-Unis, surtout depuis que le parti républicain
est au pouvoir; car les démocrates inclinent plutôt au libre échange, du
moins dans une certaine mesure. Les droits d’entrée étant donc très
élevés, rien d’étonnant que chacun tâche d’y échapper; de là ces
rigueurs de la police douanière.

[Illustration: New-York.--Hôtel de la 5ᵉ Avenue.]

Enfin nous voilà libres: la porte de fer s’ouvre devant nous, et une
voiture de place, attelée de deux chevaux, nous emporte rapidement vers
la seizième rue où est situé le collège Saint-François-Xavier.

Les villes d’Amérique sont construites en échiquier, partagées en
avenues et rues qui se coupent à angle droit; les Avenues traversent la
ville du sud au nord, les rues de l’est à l’ouest. Rues et Avenues sont
numérotées et n’ont pas d’autre nom que leur numéro. On dit donc 1ᵉ, 2ᵉ,
3ᵉ Avenue, etc.; 1ᵉ, 2ᵉ, 3ᵉ Rue, etc. A New-York, la 5ᵉ Avenue, qui est
la grande artère de la ville, partage les rues qu’elle traverse en deux
parties, l’une Ouest et l’autre Est, chacune avec son système spécial de
numéros pour les maisons. Il importe donc d’indiquer dans une adresse
non seulement le numéro, mais aussi le côté de la rue, sinon votre
lettre court le danger d’aboutir au 17 du côté Est, au lieu d’aller au
17 du côté Ouest.

[Illustration: New-York.--La 6ᵉ Avenue avec son chemin de fer aérien.]

Nous allions, nous, au 30 Ouest, 16ᵉ rue, où nous arrivions entre 11 h.
et midi, juste à temps pour la dernière messe. C’était le dimanche 28
septembre, 1902.

J’employai l’après-midi à quelques courses aux environs du collège,
situé entre la 5ᵉ et la 6ᵉ Avenue, où je ne trouvai absolument rien de
remarquable. Le chemin de fer aérien de la 6ᵉ Avenue attira cependant
mon attention par sa laideur et par le bruit infernal qu’il produit. Le
soir, à l’occasion de la fête des Sept Douleurs, un chœur d’artistes,
hommes et femmes, exécuta à l’église du collège, avec une perfection
presque absolue, le «Stabat» de Rossini. Le lendemain fut employé à
visiter la grande ville; je remontai d’abord la 5ᵉ Avenue, l’avenue
aristocratique par excellence, tâchant de me suggestionner moi-même et
d’élever mon enthousiasme à la hauteur des circonstances. Je dois avouer
que je ne réussis que modérément; la 5ᵉ Avenue fut loin de m’éblouir, et
à part l’immense hôtel Waldorf-Astoria, et surtout la cathédrale
Saint-Patrick, je ne vis aucun monument digne de fixer l’attention.

La cathédrale catholique de Saint-Patrick rappelle l’église votive de
Vienne, sans avoir toutefois la même perfection de lignes ni l’admirable
adaptation du site. Plus tard, dans la même journée, je pris le tram
jusqu’à l’hôtel des Postes et descendis à pied cette partie de Broadway
(grand’rue) où se concentrent toutes les banques et les principales
maisons de commerce. C’est le quartier des maisons à vingt étages et
plus; l’animation est extraordinaire, la foule énorme et enfiévrée. Au
milieu de ce tumulte, vous rencontrez tout à coup une église et un
cimetière, l’église épiscopalienne de la Trinité (Trinity church), la
plus ancienne et la plus riche des Etats-Unis. Le cimetière à côté
contraste par son silence et la simplicité de ses croix de bois avec le
luxe et le bruit de la rue, dont il n’est séparé que par une grille. Là
sont enterrés côte à côte les fondateurs de la cité, ces vieux colons
hollandais qui, en souvenir de leur patrie, l’avaient appelée
«Nouvelle-Amsterdam», et leurs successeurs Anglo-Saxons, qui changèrent
ce nom en celui de «Nouvelle York» ou «New-York».

J’entrai dans l’église; une femme seule était assise sur le premier
rang de chaises, en face du sanctuaire. Fatigué, je m’assis moi-même au
milieu de la nef; à ce moment précis, un clergyman en surplis sortit de
la sacristie, monta en chaire et lecture faite, se mit à commenter

[Illustration: New-York.--Hôtel Waldorf-Astoria.]

un passage de l’Apocalypse. Il me couvait des yeux; évidemment il
n’avait pas chaque jour la bonne fortune de parler devant un clergyman.
Mais le temps pressait, j’avais de nombreuses courses à faire et à peine
avait-il commencé que je me levai et partis, le laissant en tête à tête
avec la personne qui composait tout son auditoire et qui très
probablement était sa femme. Après cela plaignons-nous de prêcher
quelquefois dans des églises presque désertes!...

L’église de la Trinité, dont la flèche cependant a 286 pieds de haut,
semble enterrée au milieu des constructions colossales qui l’entourent
et qui la dominent de toutes parts. Ces immenses maisons sort vraiment
la principale, je dirais presque la seule curiosité de New-York. On les
appelle à cause de leur hauteur des «gratte-ciel» (sky scrapers); elles
semblent en effet menacer le ciel et le déchirer de leurs crêtes
orgueilleuses. Chacune d’elles renferme tout un monde; à la porte
d’entrée une carte topographique vous détaille le plan des vingt où
trente étages qui composent cette ruche immense. Les ascenseurs sont là,
prêts à vous enlever; un concierge-chef vous avertit de sa voix
stridente: «les voyageurs pour le Nord-Ouest ou le Sud-Est, ascenseur nº
7, nº 15»; on se précipite et le train part dans la direction indiquée.
Une de ces maisons, le «city investing building» n’a pas moins de 21
ascenseurs pour ses 34 étages; elle a 486 pieds de haut, couvre 13
arpents de surface et peut loger 6000 personnes. La raison de ces
hauteurs démesurées est que sur la langue de terre qui forme l’île
étroite de Manhattan le terrain manque pour cette immense population: en
1900 la ville de New-York comptait déjà 3.637.202 habitants, dont
800.000 juifs et 400.000 Italiens; elle doit avoir depuis longtemps
dépassé quatre millions.

A mon avis, la merveille de New-York était alors le pont de Brooklyn. Je
l’avais souvent vu représenté sur des gravures ou des photographies; je
croyais trouver là une sorte de galerie artistique, où les paisibles
promeneurs pouvaient venir le soir respirer le grand air et contempler
des couchers de soleil. Au lieu de ce pont idyllique, je rencontrai le
pont le plus prosaïque, je dirai même le plus brutal qui se puisse
rêver. Long de près de deux kilomètres, il est divisé en cinq voies: une
au milieu pour

[Illustration: New-York.--Maison de la 5ᵉ Avenue.]

les piétons, deux pour les tramways et les chemins de fer électriques;
et deux le long des garde-fous pour les chevaux et les voitures.
M’engageant sur la chaussée du milieu, je me trouvai aussitôt dans un
véritable pandémonium. A ma droite et à ma gauche couraient à toute
vitesse des tramways électriques; au-dessus des lignes de tramways, sur
des plates-formes d’acier, roulaient, avec un fracas métallique
assourdissant, des trains bondés de voyageurs, allant de New-York à
Brooklyn ou de Brooklyn à New-York. Cette course vertigineuse de trains
et de cars, ce bruit d’acier, strident et continu, me causaient une
sorte de vertige, et je me crus tombé dans un de ces cercles de fer et
de feu si puissamment décrits dans l’Enfer du Dante. La scène sous le
pont n’était pas moins animée: une suite non interrompue de navires,
voguant toutes voiles déployées, de remorqueurs aux roues tapageuses, de
lourds paquebots déchirant l’air du bruit de leurs sirènes, de chaloupes
à vapeur s’élançant d’un bord à l’autre, et de barquettes dansant sur la
crête des vagues.

Saturé de bruit et de mouvement, je m’arrêtai à mi-chemin de Brooklyn et
revins sur mes pas vers New-York. La ligne bizarrement déchiquetée des
monstrueuses maisons de la ville se dressait devant moi, enlaidie par
des tourbillons d’une fumée extraordinairement noire et épaisse dont je
ne m’expliquais pas la cause. Je sus plus tard qu’à ce moment une grève
générale sévissait dans les mines d’anthracite de Pensylvanie, et que
cette fumée intense provenait de la mauvaise qualité du charbon
substitué à l’anthracite.

       *       *       *       *       *

Le mardi 30 septembre, je prenais avec mes deux compagnons, à la station
centrale de New-York, l’express de 8 h. 45 du matin, qui devait en 24
heures nous conduire à Chicago, notre première étape: distance 1200
kilomètres.

Ce serait peut-être le cas de dire ici un mot du matériel des chemins de
fer américains. Les wagons sont ouverts dans toute leur longueur et
partagés en deux par

[Illustration: Le pont de Brooklyn.]

une allée centrale qui va d’une porte à l’autre. A une extrémité se
trouve le cabinet de toilette, à l’autre un gros poêle de fonte; de
chaque côté de l’allée centrale sont rangées des banquettes à deux
places, et correspondant à chaque banquette, une fenêtre ordinairement
double et qu’on n’ouvre presque jamais; la ventilation se fait par des
prises d’air dans la partie haute du wagon. Il n’y à qu’une classe et
qu’un prix pour tous les voyageurs; ceux qui désirent plus de luxe et de
confort, montent dans les voitures de la Compagnie Pullman, ou comme on
dit là-bas «prennent un Pullman.» Les locomotives sont énormes et munies
chacune d’une cloche qui doit sonner sans interruption aussi longtemps
qu’un train est en mouvement dans une gare; s’il y à donc plusieurs
trains, ou comme dans certaines stations plus importantes un grand
nombre de trains, le carillon augmente à proportion.

Au sortir de la grande ville nous longeons d’abord la rivière Hudson,
très large, bordée sur la rive droite par une longue terrasse de roches
calcaires et de vertes collines; nous la remontons sur la rive gauche
jusqu’à Albany, capitale de l’Etat de New-York, et résidence du
gouverneur. A partir d’Albany nous nous élançons vers l’Ouest, et par
les villes de Utica, Rome, Syracuse et Rochester, nous gagnons Buffalo,
où nous arrivons vers 7 h. du soir. Ici deux routes s’ouvrent vers
Chicago: l’une longe la rive méridionale du lac Erié et passe par
Cleveland, dans l’Etat de l’Ohio; l’autre remonte au nord du lac Erié,
en passant par les chutes du Niagara et se dirige à l’ouest vers
Détroit. Nous prîmes cette dernière route, et vers 8 h. du soir nous
arrivions à la station de Niagara-Falls. Malheureusement la nuit était
venue et il pleuvait; le train stoppa quelques minutes, pendant
lesquelles de la plate-forme du wagon, sans rien voir, nous pûmes du
moins entendre gronder sous nos pieds la formidable cataracte.

[Illustration: Un wagon-restaurant en Amérique sur la ligne de New-York
à Buffalo.]

Ici me revient tout naturellement en mémoire ce passage bien connu de
Chateaubriand: «Tout était silence et repos, hors la chute de quelques
feuilles, le passage brusque d’un vent subit, les gémissements rares et
interrompus de la hulotte; mais au loin, par intervalles, on entendait
les roulements solennels de la cataracte du Niagara qui, dans le calme
de la nuit, se prolongeaient de désert en désert et expiraient à travers
les forêts solitaires».

Après avoir franchi le Niagara, nous contournons la pointe nord-est du
lac Erié et serrant de près la rive septentrionale nous courons à toute
vapeur vers l’Ouest. Notre train stationne quelques instants à Détroit,
puis nous entrons dans l’immense plaine qui sépare le lac Erié du lac
Michigan. A la pointe du jour, nous nous trouvons au milieu de cette
plaine monotone où d’énormes usines, entr’autres la fameuse fabrique de
conserves Armour, nous annoncent l’approche de la grande ville. Vers 8
h. la crête des vagues du lac Michigan blanchit à l’horizon, et enfin
après une course de plus en plus rapide nous arrivons à Chicago.

Nous descendons à une gare située à l’entrée de la 12ᵉ rue. Les rues de
Chicago sont renommées par leur longueur absolument extraordinaire;
l’une d’elles, m’a-t-on dit, n’a pas moins de 25 kilomètres! Cela
s’explique par l’espace illimité dont on dispose ici. Veut-on agrandir
la ville, on trace une route en ligne droite aussi loin que l’on peut
aller; bientôt cette route se borde de maisons, la plupart en bois; on
relie les deux extrémités par une double ligne de tramways électriques,
et voilà de quoi loger des milliers de nouveau-venus. La population de
Chicago était en 1900 de 1.698.575 habitants; elle dépasse aujourd’hui
deux millions.

La 12ᵉ rue est, elle aussi, très longue; il nous fallut rouler longtemps
en tramway dans un quartier enfumé et boueux avant d’arriver au collège
St-Ignace où nous étions attendus. J’ai négligé de dire que deux de nos
Frères m’accompagnaient.

[Illustration: Le Niagara en hiver.]

La ville de Chicago n’a aucun cachet: elle est immense et monotone,
embrumée et boueuse, mal pavée aussi et mal entretenue, comme la plupart
des villes américaines. Je ne m’étonne point que ce qui frappe le plus
les Américains en Europe, c’est la propreté de nos villes, à laquelle
ils ne sont pas habitués.

Je visitai dans l’après-midi le quartier des affaires
(business-district), au milieu duquel se dresse comme un géant le temple
Maçonnique; mais cette maison à vingt étages, pour nous qui arrivons de
New-York, n’a rien de bien remarquable. Je trouvai mieux près de là,
dans un monument élevé par la municipalité à la mémoire des fondateurs
de la ville. On nous y montra de magnifiques bas-reliefs représentant le
Jésuite Marquette et ses Canadiens en conférence avec les sauvages et
leur chef Chicagou, dont le nom légèrement transformé désigna d’abord un
village, puis l’énorme métropole actuelle. Cet hommage public rendu à un
missionnaire en même temps qu’à l’intrépide explorateur fait honneur aux
citoyens de Chicago et à leurs magistrats.

Le jeudi soir, 2 octobre, à 6 h., je partais pour Saint-Paul, où nous
arrivions le lendemain dans la matinée. Saint-Paul est une grande ville
qui ressemble étonnamment à nos villes d’Europe; elle n’a ni la raideur
ni la pesante architecture des cités américaines. Je la visitai à mon
retour en 1908, et admirai entre autres choses son magnifique pont sur
le Mississipi. Sa population est d’environ 200.000 habitants. La rue
principale est bien bâtie et présente plusieurs monuments où se révèle
le goût artistique des fondateurs; malheureusement cette rue est déparée
par la cathédrale catholique, qui vraiment fait là triste figure. Il est
étonnant que l’archevêque, Mgr Ireland, qui possède à un si haut degré
l’esprit d’entreprise de ses compatriotes, n’ait pas depuis longtemps
tourné son activité débordante de ce côté, et construit un édifice
religieux digne de lui et de son vaste diocèse[B].

[Illustration: Mgr Ireland.]

Après un repos d’une heure en gare et un rapide déjeuner, nous montions
dans un Tourist-car du Northern Pacific, en route pour notre destination
finale, Spokane-Falls, dans l’Etat de Washington. Les tourist-cars sont
des voitures spécialement destinées aux émigrants qui ne peuvent se
payer le luxe d’un Pullman; on y trouve le confort nécessaire à ces
longs voyages à travers le Far-West, surtout un système ingénieux de
couchettes que les nègres de service installent le soir et qu’ils
enlèvent le matin.

Notre train quitta la gare de Saint-Paul à 11 h. Désormais, laissant
derrière nous les Etats de l’Est, aux populations denses, nous allions
nous enfoncer dans les Etats de l’Ouest, aux vastes solitudes. Après
douze heures de course dans la région désolée des «Mauvaises terres» et
les plaines mornes qui lui succèdent, nous arrivons à Bismark, capitale
du Dakota (Nord), où nous traversons le Missouri. Nous continuons à
courir toujours droit à l’Ouest. Encore douze heures et nous sommes à
Billings, dans l’Etat de Montana, samedi, 11 h. du matin. C’est ici que
pour la première fois j’aperçois, fermant l’horizon, la chaîne des
Montagnes Rocheuses. Je contemplais rêveur ces cimes glacées que j’étais
venu chercher de si loin, et commençais à m’étonner que le train tardât
si longtemps à se remettre en marche, lorsque j’appris que nous avions à
subir un retard de 8 h. Le train qui nous précédait avait déraillé; on
parlait de plusieurs tués et de wagons incendiés. Le bruit courut
aussitôt dans la foule surexcitée qu’on avait commandé déjà quarante
cercueils. Aussi lorsque le train de secours revint du lieu du sinistre
et rentra en gare, tintant comme un glas sa cloche mélancolique, tout le
monde se précipita pour voir les morts. Je n’en vis point; il y en avait
cependant deux ou trois, je pense; mais je vis des blessés, entr’autres
une religieuse qu’on emportait sur une civière. Je sus plus tard que
c’était la Supérieure des Ursulines de Butte.

Nous étions au samedi 4 octobre; nous devions arriver à Spokane le
lendemain dimanche à 7 h. du matin; mais le retard imprévu dont je viens
de parler modifia notre itinéraire. Le train qui nous portait ne quitta
la gare de Billings qu’à 7 h. du soir, et au lieu d’arriver à Spokane, à
7 h. du matin nous étions seulement à Missoula.

Dès le point du jour, j’avais de ma couchette jeté un regard à travers
la fenêtre pour voir où nous étions; la première chose que j’aperçus fut
le nom de la petite station que nous traversions en ce moment,
«Drumond». Cet endroit désert, au cœur des Montagnes Rocheuses, est
éminemment favorable aux dévaliseurs de trains. Voyez ici avec quelle
sollicitude la Providence veillait sur nous. Le train qui nous précédait
avait déraillé près de Billings, le train qui nous suivait fut attaqué
et dévalisé par des bandits masqués, précisément à Drumond, et nous
passâmes indemnes entre ces deux aventures, qu’il eût peut-être été
agréable de conter au coin du feu, mais auxquelles il me fut infiniment
plus agréable d’échapper. Pendant cette nuit qui finissait, après avoir
franchi en dormant la ligne de faîte des Montagnes Rocheuses, nous
étions passés, sans nous en douter, du bassin de l’Atlantique dans le
bassin du Pacifique. Les rivières coulaient toutes maintenant vers
l’Ouest, à travers de magnifiques montagnes couronnées de forêts de
cèdres et de pins. J’aurai plus tard l’occasion de décrire cette région
splendide.

J’avais résolu d’interrompre notre voyage à Missoula pour y dire la
messe. Missoula est une petite ville de 8 à 10.000 âmes, où notre
mission des Montagnes Rocheuses à une belle-paroisse et un important
pensionnat de jeunes filles, tenu par des religieuses canadiennes. Nous
débarquâmes donc, et au sortir de la gare nous nous dirigeâmes vers
l’église catholique, facilement reconnaissable comme toutes les églises
catholiques d’Amérique à la croix qui surmonte son clocher. Pour la
première fois je voyais une de ces villes neuves de l’Ouest, aux longues
rues non pavées, bordées de trottoirs en bois et de maisons basses qui
ressemblent aux tentes d’un campement de nomades. Il y a cependant à
Missoula quelques grands et beaux édifices en briques ou même en
pierres. Près de l’église nous voyons une de ces constructions qui eût
fait bonne figure dans nos plus grandes villes d’Europe; pensant que là
résidaient les missionnaires, nous sonnons à la porte. Quel ne fut pas
notre étonnement de voir apparaître une grande jeune fille, portant sur
la tête cette espèce de casque de lancier qui en Amérique sert de
coiffure aux élèves des deux sexes fréquentant les Universités de
l’Etat. Surpris, je lui demande: «N’est-ce point ici que demeure le P.
Palladino?» Souriant de ma méprise, car j’avais pris le pensionnat pour
la résidence des Pères, elle me montra de l’autre côté de la rue une
maison en bois délabrée et d’aspect misérable. Ce fut une première
désillusion pour mes compagnons de voyage, qui n’avaient aucune idée de
cette pauvreté, je dirais même de cette indigence. Le presbytère
d’ailleurs contrastait avec l’église, belle construction neuve en
briques, ornée de vitraux peints. Disons dès à présent qu’après avoir
achevé l’église on bâtit aussi un presbytère digne des deux monuments
qui l’avoisinent.

Le bon P. Palladino fut d’autant plus surpris de nous voir que nous
n’avions pas pu l’avertir d’avance de notre arrivée, et qu’à cette heure
matinale il n’y avait aucun train venant de l’Est. Mais bientôt la glace
fut rompue et il me dit après en riant de bon cœur: «Figurez-vous que je
vous ai pris pour des «tramps». En anglais ce mot signifie un vagabond,
un aventurier. Il fut aussitôt résolu que nous prendrions le train de 2
h. de l’après-midi pour Spokane; mais nous comptions sans les retards
habituels aux lignes de l’Ouest, et c’est vers 4 h. seulement que nous
partîmes. Je ne me doutais pas en ce moment que je devais passer presque
tout le temps de mon séjour en Amérique précisément aux lieux où nous
venions de stopper ainsi par hasard.

A peine sorti de Missoula, nous entrions dans la réserve des
Têtes-Plates, laissant à gauche le pays des Cœurs d’Alène, et longeant
la large et belle rivière des Pend-d’Oreilles jusqu’au lac du même nom.
Nous étions en plein territoire Indien; pourtant je ne vis alors aucun
de ces sauvages classiques, pour la bonne raison qu’il faisait nuit.

Vers 1 h. du matin nous arrivions à Spokane, terme de notre voyage.
Depuis notre départ de New-York, nous avions passé en chemin de fer
trois jours et trois nuits, exactement quatre-vingts heures.




CHAPITRE II.

SPOKANE ET LES INDIENS


[Illustration: Transport d’une maison en Amérique.]

En langue indienne, Spokane signifie les _Fils du Soleil_. La tribu des
Spokanes ou Fils du Soleil occupait avant l’arrivée des Blancs le vaste
territoire compris entre la rivière de Clarck ou Pend-d’Oreilles au Nord
et la Colombie à l’Ouest. Une rivière de moindre importance traverse
cette plaine et porte le nom de Spokane-River, rivière des Spokanes. A
son tour, cette rivière donne son nom à la ville fondée sur ses bords.
La ville de Spokane est de création récente; elle n’a pas plus de trente
à quarante ans d’existence; elle est grande, prospère, remarquablement
propre et même élégante; elle compte aujourd’hui environ 60.000
habitants. Notre mission des Montagnes Rocheuses possède là un des plus
beaux collèges que j’aie jamais rencontrés. C’est une immense
construction en briques et en pierres, d’une architecture à la fois
imposante et artistique. Toutes les applications de la science moderne
trouvent place dans cette installation luxueuse: calorifères
perfectionnés, salles de bain confortables, téléphone à longue distance,
etc. L’eau abonde à tous les étages, et partout vous avez sous la main
un robinet d’eau chaude à côté d’un robinet d’eau froide. Bien entendu
toute la maison est éclairée à l’électricité, et il n’y à là rien
d’étonnant, car l’électricité est fort commune à Spokane. Les rapides et
les chutes d’eau de la rivière possèdent une force dynamique
considérable qui dès le principe fut utilisée par les Blancs pour
l’éclairage de la ville.

[Illustration: Transport d’une maison en Amérique.]

L’ancien collège, beaucoup plus petit que le collège actuel, et
cependant de dimensions respectables, dut être rapproché des nouveaux
bâtiments: on le mit sur des roulettes et on le transporta tout d’une
pièce sur son nouvel emplacement. L’opération coûta 10.000 dollars
(50.000 francs).

Le collège de Spokane s’appelle GONZAGA COLLEGE; il a pour patron S.
Louis de Gonzague; on espère le transformer un jour ou l’autre en
Université.

J’y fus reçu comme un frère par le R. P. Crimont, alors recteur et
maintenant Préfet Apostolique d’Alaska, je m’y installai pour quelques
semaines en attendant le retour d’Europe du supérieur général de la
mission, le R. P. de la Motte. Dans l’intervalle j’eus l’occasion de
visiter la mission de Colville et la réserve des Cœurs d’Alène.

Colville est au Nord de Spokane, près des lignes du Canada, sur la
rivière et la cascade du même nom; c’est un ancien fort de la Compagnie
de la Baie d’Hudson. Une des premières choses que je remarquai en
arrivant et qui m’étonna, c’est que le bureau de poste est installé dans
notre Résidence, et c’est un Père qui est maître de postes, désigné par
le gouvernement. La maison, bâtie sur une colline, est assez loin de la
station, simple plate-forme en bois, sans abri. D’autre part les trains
ont souvent des retards et quelquefois personne ne se trouve là à leur
passage; quelquefois même ils ne s’arrêtent pas et se contentent en
passant de ralentir la vitesse. Comment donc arrive et comment part le
courrier? me demandez-vous. Pour l’arrivée, rien de plus simple: le
postier du train jette sur le sol le sac de dépêches que l’on va
ramasser ensuite: pour le départ, il décroche d’une sorte de potence,
dressée au bord de la voie, le sac renfermant le courrier à expédier,
qu’on y a suspendu d’avance.

Autrefois la mission de Colville, comprenant l’église, la résidence des
missionnaires et l’école, se trouvait au centre du camp indien; depuis,
les sauvages ayant émigré sur la rive droite de la Colombie, elle reste
complètement isolée. Le ministère se borne donc à des visites
périodiques au nouveau campement des Indiens et aux petites villes de la
région, dont une porte le nom sonore de République. Le dimanche
cependant l’église s’anime de nouveau par l’arrivée de quelques colons
voisins de race blanche, d’un petit pensionnat tenu par des Sœurs
Canadiennes.

[Illustration: Cascade de Colville.]

C’est à Colville que je fis mes premières excursions à cheval: j’allai
ainsi un jour, le long de la Colombia, jusqu’à la cataracte qui porte le
nom de Chaudière (Kettle falls); c’est une suite de rapides et d’énormes
chutes d’eau tombant avec fracas dans un gouffre profond d’où
s’échappent,

[Illustration: Appareil pour la remise des dépêches aux trains en
marche.]

comme d’une chaudière en ébullition, des tourbillons fumants de
poussière d’eau.

Je mentionne seulement pour mémoire cette course à Colville. Autrement
intéressante fut l’excursion que je fis quelques jours après dans la
Réserve des Cœurs d’Alène à Desmet. Ainsi se nomme le village central de
la mission en souvenir du vénéré P. de Smet, l’apôtre des tribus
indiennes de l’Amérique septentrionale. J’allais enfin voir de près nos
chers sauvages. Disons tout d’abord que les choses ont bien changé
depuis le P. de Smedt. A cette époque (1840), les Indiens parcouraient
encore en toute liberté les immenses régions de l’Ouest, et
transportaient leurs pénates partout où les menait leur vie vagabonde.
Maintenant que les Blancs ont pénétré jusqu’au Pacifique, et que les
troupes des Etats-Unis ont dispersé leurs dernières bandes armées, les
Indiens sont cantonnés dans les territoires nettement délimités que l’on
appelle des Réserves. Chacune de ces Réserves est grande en moyenne
comme un de nos grands départements français; celle des Cœurs d’Alène,
pour 500 Indiens (exactement 492), renferme 590.000 arpents de terre
labourable et de forêts, qui leur appartiennent de plein droit. Les
Indiens doivent habiter dans la Réserve, où ils sont gouvernés par un
agent du gouvernement fédéral; ils peuvent cependant voyager comme il
leur plaît, chasser ou pêcher hors de la Réserve, mais à condition d’y
rentrer sans trop de retard.

On comprend que cette vie à demi civilisée, ce contact des Blancs ait
adouci singulièrement les mœurs de nos sauvages. Leur vêtement même
s’est modifié, et ce n’est que dans les grandes solennités que l’on voit
encore parfois reparaître ces costumes étranges, ces visages barbouillés
de rouge ainsi décrits par le P. de Smedt: «Les hommes portent une
tunique très longue de peau de gazelle, des guêtres de peau de chevreuil
ou de biche, des chaussures de la même étoffe et un manteau de peau de
buffle ou une couverture de laine, rouge, bleue, verte ou blanche. Les
coutures de leurs habillements sont ornées de longues franges. L’Indien
aime à entasser parure sur parure; il attache à sa longue chevelure des
plumes de toute espèce: la plume de l’aigle occupe toujours la place
principale. Ils s’attachent en outre toutes sortes de colifichets, des
rubans de toutes couleurs, des anneaux, des osselets et des écailles.
Ils portent au cou des colliers de perles entrelacées d’une sorte
d’écaille oblongue qu’ils ramassent sur les bords de l’Océan Pacifique.
Dès le matin, ils se frottent la figure, les cheveux, les bras et la
poitrine de graisse d’ours, sur laquelle ils étendent une forte couche
de vermillon, ce qui leur donne un aspect farouche et hideux.

»Les petits garçons portent une espèce de dalmatique en peau bordée de
piquants de porc-épic et ouverte aux deux bords, ce qui donne un air
tout à fait singulier à ces petits sans culottes et sans chemise.

»Les femmes se couvrent d’une grande pèlerine, ornée de dents d’élan et
de plusieurs rangées de perles de diverses couleurs. Cet habillement,
lorsque la peau est blanche et propre, fait un bel effet.

»Le sauvage met autant de soin à orner son coursier qu’il en emploie
pour sa propre personne; la tête, le poitrail et les flancs de l’animal
sont couverts de pendants de drap écarlate, bordés de perles et ornés de
longues franges, auxquelles ils attachent de petites sonnettes.»

De ce costume des hommes, il ne reste aujourd’hui que la couverture de
laine aux couleurs éclatantes, dans laquelle l’Indien se drape avec une
majesté surprenante. Au lieu de la plume d’aigle, ils se coiffent d’un
chapeau de feutre, gris ou blanc, aux larges bords et légèrement
conique. Leurs pieds sont comme autrefois chaussés de larges sandales en
peau de chevreuil, qu’ils appellent «mocassins». Souvent aussi, au lieu
de la couverture, ils portent une longue tunique flottante, grise ou
noire. Si le costume a changé, le type du moins est bien resté le même:
figure jaune, sans barbe, généralement ronde chez les Têtes-Plates,
plutôt ovale chez les Nez-Percés; longs cheveux d’un noir de jais, non
point crépus comme ceux des nègres, mais plats et luisants.

Je partis donc de Spokane le jeudi 30 octobre, me dirigeant cette fois
vers le Sud; à la station de Tekoa (prononcez Tikô), je m’arrêtai et me
mis en quête de l’employé des postes chargé de distribuer le courrier
dans la Réserve. L’ayant trouvé, je montai près de lui dans son _buggy_,
voiture légère à quatre roues, et nous enfilons une de ces routes
américaines, toutes les mêmes, larges de dix-huit mètres et bordées de
chaque côté d’une clôture en bois, uniforme et interminable. A un
tournant de la route, mon compagnon me dit: «Ici nous entrons dans la
Réserve». «Enfin, pensais-je, je vais voir des sauvages.» Je n’attendis
pas longtemps: des voitures chargées d’Indiens, des hommes à cheval,
enveloppés dans leur couverture rouge, venaient à notre rencontre. En
passant, tous me saluaient en leur langue gutturale: «Gests’galgalt,...
Bonjour.» Dans une des voitures, je crus voir une jeune fille, debout
derrière le siège, me saluer ainsi, en ajoutant un geste gracieux de la
main. Je me trompais; ce n’était pas une jeune fille, c’était un jeune
homme; sa figure douce et régulière, encadrée de fines tresses de
cheveux noirs, m’avait fait illusion. Tous

[Illustration: La poste en Amérique.--Une boîte aux lettres dans une
prairie.]

ces Indiens se rendaient à la ville de Tekoa pour faire leurs
provisions, ou simplement pour se promener.

Chemin faisant, je remarquais de distance en distance des tentes
indiennes dressées dans la plaine. Elles sont de forme conique et
ressemblent aux meules de paille qu’on voit dans nos campagnes. On les
appelle _tepee_ (tipies). Quelques sauvages, plus riches où plus
industrieux, commencent à se bâtir des maisons confortables. Après une
course d’environ deux heures, nous arrivâmes à Desmet, centre de la
mission. Sur une légère éminence, s’élève l’église du Sacré-Cœur et près
de l’église la résidence du missionnaire, avec un grand bâtiment qui
sert d’école des garçons. L’école des filles, tenue par des religieuses
canadiennes-françaises, est un peu plus loin. Au pied de la colline et
faisant face aux bâtiments de la mission, une centaine de maisonnettes
en bois forme le campement des Cœurs d’Alène, lorsque toute la tribu y
vient célébrer les principales fêtes religieuses de l’année. Ces bons
sauvages accourent à ces réunions avec un empressement extraordinaire,
quelquefois de très loin, de 60 ou même de 100 kilomètres.

Nous étions à l’avant-veille de la Toussaint; j’allai voir une de ces
assemblées édifiantes et pittoresques. Dès le soir de mon arrivée,
j’assistai dans l’église à la prière faite par les quelques Indiens déjà
présents; c’étaient surtout des femmes âgées, qui, d’une voix nasillarde
et traînante, récitaient en commun de longues invocations où le nom de
Koline zouten, Grand Esprit, revenait sans cesse. Une d’elles semblait
guider les autres; elle était toujours en avance de quelques mots sur
ses compagnes et priait avec une ardeur qu’une toux déchirante ne
parvenait pas à ralentir. Il y avait là aussi quelques jeunes femmes
avec leurs bébés, qu’elles portent sur le dos,

[Illustration: Un coin de la Réserve des Têtes-Plates.]

empaquetés, debout dans leurs châles multicolores, de sorte que la
petite tête brune de l’enfant, piquée de deux grands yeux noirs, émerge
et regarde curieusement par-dessus l’épaule de sa mère.

Le lendemain, 31 octobre, les Indiens commencèrent à arriver en grand
nombre. La première voiture parut à l’entrée du campement à 11 h.; elle
était attelée de deux chevaux blancs; deux Indiens, enveloppés de leur
couverture rouge, étaient assis sur le siège: derrière, des formes
confuses accroupies, sans doute des femmes. D’autres voitures suivirent,
comme aussi beaucoup de cavaliers, hommes ou femmes, seuls ou en
troupes. Peu à peu le camp s’anima; des spirales de fumée blanche
s’élevèrent au-dessus des toits; le hennissement des chevaux, les
aboiements des chiens, rompirent le silence pesant de la solitude, et la
nuit venue, les fenêtres s’éclairèrent de nombreuses lumières, perçant
l’obscurité opaque.

Le lendemain, jour de la Toussaint, la cloche appela ce bon peuple à
l’église du Sacré-Cœur pour la grand’messe; ils vinrent sans retard et
formèrent bientôt la foule la plus pittoresque et la plus bariolée qui
se puisse voir. Bon nombre d’hommes portaient une sorte de tunique
flottante, faite d’une légère étoffe blanche ou noire; plusieurs étaient
majestueusement drapés dans leurs couvertures de couleurs voyantes, où
le rouge domine. Sur toutes les têtes, le chapeau de feutre blanc aux
larges bords contrastant avec les longues chevelures noires. Parmi eux
je distinguai quelques types vraiment admirables et d’une beauté
sculpturale. On me présenta deux ou trois personnages, entre autres le
premier chantre, Louis, et le policeman: il faut savoir que la police
dans les Réserves est faite par les Indiens, sous la direction de
l’agent.

Je ne sais quelle erreur avait été commise, et des fleurs qu’on devait
envoyer de Tekoa pour l’église, n’étaient point arrivées. Le policeman
et son compagnon expliquèrent ce retard et en exprimèrent leurs regrets
dans un long discours d’une grande solennité, et dont je ne compris que
les gestes, d’ailleurs tout à fait oratoires. On sait quel goût ont ces
enfants de la nature pour la haute éloquence.

[Illustration: Jeune femme indienne portant son bébé sur le dos.]

Enfin voici l’heure de la messe: l’église, d’assez grande dimension, est
comble; vu de l’autel, l’aspect de ces figures jaunes, si expressives
dans leur impassibilité, fait un singulier effet. Du fond de la nef,
c’est une mosaïque de costumes aux couleurs vives, digne du meilleur
pinceau.

Le prêtre est à l’autel, les chants commencent, exécutés par toute la
tribu, hommes et femmes; c’est une messe grégorienne avec de légères
modifications exigées par le goût de nos sauvages et par la portée de
leurs voix. Tout alla bien jusqu’au Sanctus; mais alors quel ne fut pas
mon étonnement d’entendre, au lieu du chant liturgique, un cantique en
langue indienne, sur l’air «Partant pour la Syrie!» Sans doute le bon
Père Joset, leur premier missionnaire, n’avait pas une idée bien nette
de l’origine et de la signification de ce chant lorsqu’il l’enseigna
comme air de cantique à ses naïves ouailles.

Pendant la communion, on chanta un autre cantique, cette fois sur l’air
«Au sang qu’un Dieu va répandre». Les jeunes femmes vinrent à la sainte
Table, avec leurs enfants sur le dos, empaquetés comme je l’ai dit
précédemment. En deux jours il y eut 350 communions.

Je dois avouer que, pendant une bonne partie de la messe, je fus
distrait par un spectacle à la fois sérieux et comique qui se déroulait
à trois pas devant moi. Une jeune Indienne, coiffée d’un foulard de soie
rose et blanc, était à genoux par terre, dans son grand châle rouge à
carreaux verts et violets, avec bébé sur le dos. Mais bébé n’est pas
sage; il s’agite et crie. Pour le calmer, sa mère, sans se retourner,
lui passe un mouchoir de couleur. Bébé s’amuse un instant à le plier, à
le déplier, puis il le laisse tomber. Sa mère le ramasse et le lui rend.
Aussitôt son plan est fait: une seconde fois il laisse tomber le
mouchoir, puis il le jette à une petite distance. Toujours la mère
ramasse et rend par-dessus son épaule avec une patience inaltérable.
Bébé prend goût au jeu et jette le mouchoir le plus loin possible: sa
mère se traîne sur ses genoux et ramasse. Bébé se lasse du jeu; pour se
désennuyer, il se met à marteler la tête de sa mère, il lui tire les
cheveux; elle ne bouge pas. Finalement il lui enlève sa coiffe: léger
mouvement d’impatience ou plutôt de détresse, car le moment de la
communion est venu et elle ne peut pas se présenter tête nue. Elle se
rajuste et part à la sainte Table avec bébé toujours sur le dos. A peine
revenue, bébé crie et se débat. Elle le dénoue, et toujours à genoux le
plante debout devant elle, l’enveloppe dans son châle, et lui donne à
boire. Quand il a bu, Bébé se sent en humeur de danser, malgré la
sainteté du lieu. Cette fois une tape maternelle le rappelle à l’ordre.

[Illustration: Femmes de la tribu des Têtes-Plates.]

Dans l’après-midi, j’allai visiter le camp; j’entrai dans quelques
maisons où je ne remarquai rien de bien particulier, sinon la rareté des
meubles les plus communs; ainsi en bien des endroits, point de chaises
ni de bancs. Hommes et femmes se couchent et s’accroupissent sur le
plancher. Je donnai quelques poignées de mains à la mode anglaise, et je
me souviens d’une bonne femme dont les mains étaient parfaitement
propres, et qui cependant fit le simulacre de se les laver en les
passant l’une sur l’autre, avant de me rendre ma politesse.

Le lundi 3 novembre, je profitai de la voiture du facteur rural qui nous
avait comme d’habitude apporté le courrier (car ici encore les Pères
tiennent le bureau de poste), et repris le chemin de Tekoa. Sur la
route, nous rencontrâmes de nombreux Indiens se rendant à la ville, les
uns dans des voitures attelées de deux et même de quatre poneys, les
autres à cheval. Notons en passant que les femmes montent à cheval comme
les hommes; quelquefois même l’absence de barbe chez ceux-ci peut
occasionner des méprises.

A Tekoa je pris le train et rentrai à Spokane. J’avais un instant hésité
à partir, à cause du mauvais état des chemins. Mais bien m’en prit de
n’avoir pas attendu plus longtemps: le lendemain l’employé des postes
dut faire son service à cheval, la boue ayant rendu les routes
impraticables aux voitures.

Nous avons maintenant une idée de ce qu’est une mission indienne dans
les Réserves américaines. Au centre, vous trouvez invariablement une
église d’assez grandes dimensions; à côté de l’église, sous un auvent de
7 à 8 mètres d’élévation, la cloche; puis la maison des Pères, le tout
en bois et d’aspect fort modeste. Aussi près que possible de la
résidence des missionnaires, quelquefois même dans la résidence, l’école
des garçons; à quelque distance, l’école des filles et l’habitation des
religieuses enseignantes. Ces écoles malheureusement n’ont plus
aujourd’hui la même importance qu’autrefois, les subsides du
gouvernement ayant été totalement supprimés. Autrefois le missionnaire
était la seule autorité reconnue à côté des chefs indiens; depuis, le
gouvernement des Etats-Unis a établi dans chaque Réserve une agence, et
près de chaque agence une école de garçons et de filles qu’il
entretient libéralement; de là, dans nos écoles, diminution sensible des
élèves, qui se recrutent plutôt parmi les blancs et les métis que parmi
les Indiens.

A chaque mission se rattache une exploitation agricole, plus ou moins
importante: il faut bien entretenir le personnel et nourrir les enfants.
Ces fermes sont dirigées par nos Frères qui président aux travaux de
culture et à l’élevage du bétail. Les troupeaux de bœufs et de chevaux,
parfois considérables, ne demandent pas grand entretien; on les laisse
errer en liberté dans la Réserve, chaque animal portant imprimé au fer
rouge la marque de son propriétaire. Deux ou trois fois par an les
cowboys montent à cheval, et par des courses fantastiques et des charges
effrénées, réunissent et ramènent le troupeau entier. On compte les
têtes, on marque les veaux et les poulains, et de nouveau on donne libre
carrière à toute la bande. On ne conserve jamais à l’écurie plus de deux
ou trois chevaux; si pour une raison quelconque il en faut un de plus,
on va le chercher au pâturage.

Nous avons également une idée du type indien: peau jaune, cheveux
invariablement noirs, menton arrondi et sans barbe, figure ronde ou
ovale, remarquablement régulière. S’ils sont jaunes, me direz-vous,
pourquoi les appelle-t-on Peaux-Rouges? J’ai moi-même posé cette
question à un Américain, qui m’a répondu: On les appelle Peaux-Rouges
parce qu’ils avaient coutume de se peindre en rouge pour la guerre ou
pour leurs danses solennelles.

A mon avis, le trait caractéristique de l’Indien, ce qui donne à sa
physionomie un air de dignité calme et reposée qui frappe tout d’abord,
c’est son impassibilité et son imperturbable sang-froid. Le P. de Smedt
avait déjà noté cette particularité dans ses lettres: «L’Indien,
dit-il, est froid et délibère, étouffant avec soin la moindre agitation.
Découvre-t-il, par exemple, que son ami est en danger d’être tué par
quelque ennemi aux aguets, on ne le verra pas accourir précipitamment
pour le lui annoncer, comme s’il était dominé par le sentiment de la
crainte; il lui dira paisiblement: «Mon frère, où vas-tu aujourd’hui?»
Sur sa réponse, il ajoutera avec le même air d’indifférence: «Une bête
féroce se trouve cachée sur ta route.» Cette allusion suffit, et son ami
évite le danger avec autant de soin que s’il avait connu tous les
détails relatifs au piège qu’on lui tendait. Si la chasse d’un sauvage a
été infructueuse pendant plusieurs jours, et que la faim le dévore, il
ne le fera pas connaître aux autres par son impatience ou son
mécontentement; mais il fumera son calumet comme si tout lui eût réussi
à son gré: agir autrement serait manquer de courage et s’exposer à être
flétri par le sobriquet le plus injurieux que puisse recevoir le
sauvage, celui de _vieille femme_.

«Dites à un sauvage que ses enfants se sont signalés dans les combats,
qu’ils ont enlevé des chevelures: le père ne montre aucune émotion de
joie et se borne à répondre: «Ils ont bien fait.» Si, au contraire, on
lui apprend que ses enfants sont morts ou prisonniers, il se contente de
dire: «C’est malheureux». Quant aux circonstances de l’événement, il ne
s’en informera que quelques jours après.»

Rentré à Spokane, je m’informai des besoins de la mission, et je sus
bien vite que c’était surtout pour les Indiens qu’on manquait de
prêtres. Mon parti fut pris aussitôt et dès le retour du Supérieur
Général je m’offris pour ce ministère. «Je puis encore apprendre une
langue, malgré mon âge, lui dis-je.--J’accepte bien volontiers, me
dit-il; et quelle langue préférez-vous? le _Kalispel_ ou le
_Nez-Percé_?» Le Kalispel est la langue des sauvages qui habitent les
bords du lac de ce nom: Têtes-Plates, Pend-d’Oreilles, etc. Les Cœurs
d’Alène parlent aussi Kalispel; c’est une langue extrêmement âpre et
gutturale. Le Nez-Percé au contraire, à cause du grand nombre de ses
voyelles, est d’une prononciation relativement douce et facile. Ma
réponse ne se fit pas attendre: je préférais le Nez-Percé. «Vous irez
donc chez les Nez-Percés, pour y vivre et y mourir. Vous partez demain».
Et il ajouta: «In nomine Domini», en accompagnant ces paroles d’un geste
bénissant.

On raconte que Louis-Napoléon, condamné à la prison à perpétuité, se
tourna en souriant vers Berryer, son avocat, et lui dit: «La perpétuité?
combien de temps cela dure-t-il en France?» Dans mon cas, comme dans
celui du futur empereur, la perpétuité ne dura guère: envoyé chez les
Nez-Percés «pour y vivre et y mourir», j’y restai quelques mois
seulement.

Nous partîmes deux jours après, le R. P. de la Motte voulant bien
m’accompagner, pour la Réserve d’Umatilla, près de Pendleton, dans
l’Orégon. En passant à la station de Tekoa, j’envoyai de loin un
souvenir à nos bons Cœurs d’Alène, et nous continuâmes notre course à
toute vapeur vers le Sud-Ouest. Jusqu’à Colfax, nous eûmes sous les yeux
les horizons ordinaires du Montana: montagnes boisées et vertes
collines. Mais à cet endroit, le paysage change brusquement: plus
d’arbres, plus de verdure, du sable et des éboulis de rochers, une vaste
solitude couverte d’un linceul de poussière. Voici bientôt sur notre
route la grande rivière des Serpents (Snake river). Je me sentis le cœur
gros à la vue du spectacle morne et désolé que présentaient les rives de
ce fleuve, coulant entre deux chaînes de collines grises et raboteuses,
sans le moindre brin de verdure, sans le moindre arbuste. Je ne pus
m’empêcher de penser à la vallée du Rhône, que j’avais parcourue quelque
temps auparavant, et le contraste de cette triste région avec les
splendeurs pittoresques de notre beau fleuve français me causa, je
l’avoue, un brusque accès de nostalgie.

La nuit était tombée quand nous arrivâmes à la gare de Pendleton. Le P.
Neate, curé de la paroisse, nous y attendait avec son cabriolet, dans
lequel nous montâmes, et quelques instants après nous étions au
presbytère. Pendleton est une petite ville (4 à 5000 âmes) bâtie toute
en bois, sur les bords de la rivière Umatilla; il s’y trouve cependant
quelques beaux édifices en pierre ou en brique, entre autres l’hôpital
catholique et le pensionnat tenu par des Sœurs allemandes. C’est une des
rares paroisses desservies par nos Pères en dehors des Réserves.
L’église et le presbytère, brûlés complètement il y a quelques années,
furent rebâtis par un Français, le P. Victor Garrand.

A une petite distance de la ville s’ouvre la Réserve des Nez-Percés, à
laquelle on a donné le nom de la rivière qui la traverse, l’Umatilla.
C’est au centre de cette Réserve, à la mission Saint-André, que j’allais
et dès le lendemain de notre arrivée, le P. Ragaru, qui avait charge de
cette mission, vint me chercher à Pendleton. Je le vois encore,
descendant de sa voiture, venir à nous dans le jardin, vêtu d’un gros
tricot de laine, qu’il avait conservé de son costume de missionnaire
d’Alaska. Après le dîner il fit ferrer ses chevaux et m’emmena à travers
des chemins défoncés et une mer de boue. Plus nous approchions, plus le
pays devenait triste et même lugubre: un sol uniformément gris ou noir,
sans le moindre relief, sans ombre de végétation, une solitude morne,
un silence écrasant, rompu de temps à autre par le sifflement brusque de
la bise ou par le glapissement suraigu des chiens sauvages, appelés
«cayoutis». La nuit tombait; j’aperçus à quelque distance une église
basse en bois: c’était l’église de la mission. Nous la dépassons et la
voiture s’arrête devant une maison à deux étages, dont la silhouette
solitaire perçait à peine l’obscurité. Je descendis seul à la porte de
cette maison qui était la nôtre, mon compagnon poursuivant sa route
jusqu’au pensionnat pour y déposer les provisions rapportées de la
ville. Un homme de haute taille, aux traits austères, m’accueillit sur
le seuil et m’introduisit dans une salle nue, à peine éclairée par une
lampe fumeuse. Il m’offrit un siège, et s’assit lui-même sans proférer
une parole. La solitude semblait l’avoir marqué de son empreinte
mélancolique, et sa haute taille se courbait, comme brisée par le poids
du travail. C’était le Fr. Daisy, Irlandais, chargé des travaux de la
ferme. Je lui demandai où était la chapelle, le réfectoire. Il me
répondit par monosyllabes qu’il n’y avait dans la maison ni chapelle, ni
réfectoire: on disait la messe et l’on mangeait à l’école des Sœurs,
plus loin. Et il retomba dans son mutisme. On le voit, mon entrée sur le
théâtre de mes futurs travaux apostoliques manquait complètement de mise
en scène.

Le lendemain matin j’explorai les environs immédiats. Le pays m’apparut
alors dans toute son horrible nudité. Pas un arbre! à peine si à
l’horizon une étroite bande de verdure indiquait le cours de l’Umatilla.
En dehors de l’école, solitude complète autour de nous. Le dimanche
seulement nous pouvions espérer de voir des figures humaines, jaunes ou
blanches, à l’église. Pendant toute la semaine, nous étions ensevelis
dans ce coin de terre comme dans un tombeau. Heureusement j’étais venu
sans illusion sur ce qui m’attendait dans ces pays lointains. Il fallait
cependant, de toute nécessité, me créer une occupation: je me jetai à
corps perdu dans l’étude du Nez-Percé ou Noumipou.

D’où vient ce nom de Nez-Percé donné à cette tribu par les trappeurs
canadiens? Il est à croire qu’autrefois ils se perforaient la cloison ou
les ailes du nez pour y introduire des ornements. Actuellement il ne
reste rien de cet usage, s’il a jamais existé. Les Nez-Percés sont
intelligents et braves; ils l’ont prouvé par leurs exploits sous la
conduite de leur célèbre chef Joseph, mort récemment. Leur type se
distingue entre tous les types indiens par sa noblesse et son élégance.
Leur langue, je l’ai déjà dit, est relativement douce et harmonieuse.
Tandis que les Têtes-Plates donnent à Dieu le nom de Grand Esprit
(Kolinezouten), les Nez-Percés l’appellent «Celui qui est en haut»
(Akame-kinikou). Akame signifie «en haut». De même ils nomment le démon
«Celui qui est en bas» (Enime kinikou). Enime signifie «en bas».

J’étudiais avec tant d’ardeur, qu’en moins de trois mois je pus prêcher
de mémoire un court sermon que j’avais composé moi-même sur Dieu (Akame
kinikuki). Ki est le locatif (préposition _sur_). La division de ce
sermon était la suivante:

«Dieu est notre créateur.--Akame kinikou iouèsche nounim Anièouat.

«Dieu est notre maître.--Akame kinikou iouèsche nounim Miogate.

«Dieu est notre Père.--Akame kinikou iouèsche nounim Pischte.»

Il est d’usage, lorsqu’un nouveau Père arrive dans une mission, que les
Indiens lui donnent en leur langue un nom spécial, sous lequel il sera
désormais désigné parmi eux. Ce nom leur est inspiré par un détail
extérieur, une particularité physique qui les frappe. Pour moi, ce qui
leur parut le plus remarquable, ce fut mon lorgnon, et ils m’appelèrent
«le Père Victor Œil de cristal»; je ne me rappelle plus le mot qui
signifie en leur langue «œil de cristal», mais je me souviens que les
lettres «v» et «r» manquant dans leur alphabet, au lieu de Victor, ils
prononçaient «Mittol».

J’ai déjà dit plus haut que la tribu des Cœurs d’Alène est tout entière
catholique; ici il n’en est pas de même. Un tiers seulement des
Nez-Percés est catholique, un autre tiers protestant et le reste encore
païen. Ces païens adorent, paraît-il, les astres, le feu, les eaux, mais
surtout le soleil; il est d’ailleurs très difficile de pénétrer leurs
mystères. Je fus dès le début témoin d’une conversion, et j’assistai au
baptême d’un jeune païen de 25 à 30 ans, qui m’édifia par sa piété
naïve. Il s’appelait André Corne d’argent. Après le baptême, on
réhabilita son mariage; sa femme déjà chrétienne paraissait tout
heureuse.

Le dimanche était notre grand jour; après une semaine de solitude nous
voyions arriver nos paroissiens, jaunes et blancs, les uns à cheval, les
autres en voiture, tous accompagnés de leurs chiens, qui par leurs
gambades et leurs aboiements joyeux mettaient dans le paysage une note
de gaîté. L’église était bientôt pleine; les femmes commençaient à
réciter ou plutôt à chanter le rosaire dans leur langue harmonieuse,
jusqu’à ce que le prêtre parût à l’autel. Les jeunes filles du
pensionnat des Sœurs chantaient à la tribune; le P. Ragaru et moi nous
prêchions alternativement, d’abord en anglais pour les Blancs, puis en
nez-percé pour les Indiens. L’aspect général de la foule était à peu
près le même que chez les Cœurs d’Alène: même mosaïque de costumes aux
couleurs éclatantes, mêmes visages cuivrés, encadrés de longs cheveux
noirs, avec cette différence qu’il y avait dans l’assemblée plus de
visages pâles, c’est-à-dire de Canadiens-français. Après la messe, les
enfants, garçons et filles, retournaient à l’école, la foule se
dispersait et nous retombions dans notre solitude pour toute une semaine
que j’employais à l’étude acharnée de la langue.

L’école comptait à cette époque une centaine d’enfants, la plupart métis
ou quarterons. J’y allais dire la messe le matin, parfois je donnais une
instruction aux religieuses; c’était toute l’occupation qui me venait de
ce côté.

D’autre part il n’y avait guère à songer à des promenades aux environs;
les chemins étaient rendus impraticables par la boue d’abord, par la
neige ensuite. Il ne me restait d’autre ressource que l’étude.

Les fêtes de Noël vinrent pourtant faire diversion; dès la veille un
certain nombre d’Indiens arrivèrent à cheval, en voiture, précédés ou
suivis de leurs chiens, sans lesquels ils ne voyagent jamais. Quelques
tentes s’élevèrent autour de l’église, et le soir venu je pus voir de ma
fenêtre la lueur rougeâtre des feux qui les éclairaient à l’intérieur.

L’année précédente je me trouvais pendant cette nuit de Noël au milieu
du tumulte, des chants, des bruits d’instruments de toutes sortes par
lesquels les habitants des quartiers populaires de Gênes célèbrent cette
grande fête. Par un brusque changement de décor, je la célébrais cette
fois au fond d’un désert, dans le silence et la solitude.

A la grand’messe le lendemain, le P. de la Motte qui était venu passer
les fêtes avec nous, prêcha par interprète; pour un nouveau venu
c’était un spectacle intéressant, de voir à la table de communion
l’interprète debout à côté du prédicateur; celui-ci procédait par
phrases courtes et multipliées; la traduction suivait aussitôt, alerte
et naturelle: «Quel est ce petit enfant qui nous tend les bras dans la
crèche?... C’est le Fils du Roi des rois; c’est celui qui gouverne
l’univers... Et d’où vient-il, ce petit enfant?... Il vient du ciel où
nous espérons le voir un jour... Que vient-il faire sur la terre, ce
petit enfant?.. Il nous apporte la joie et le bonheur, etc...» Je ne
comprenais point la traduction de ces paroles, et ne pus saisir qu’un
mot, le mot «Miaz», qui signifie petit enfant, et qui revenait sans
cesse.

Après la grand’messe, il y eut conseil des chefs; le R. P. de la Motte,
arrivé récemment de Rome, les avait convoqués pour leur donner des
nouvelles du Saint-Père et les consulter sur les besoins de la mission.
Quand nous entrâmes dans la Salle du Conseil, ils étaient déjà là cinq
ou six chefs, assis sur un banc, silencieux et impassibles. Nous prîmes
place vis-à-vis d’eux, et pendant plusieurs minutes le plus profond
silence régna dans la salle. Les Indiens, avant de parler, tiennent à
s’établir dans le calme le plus absolu; ils maîtrisent leurs émotions
par un acte de volonté et donnent à leur visage une expression de
complète indifférence. Enfin l’un d’eux se leva et lentement prononça
quelques paroles de bienvenue, adressées au Supérieur général de la
mission; puis il se rassit. Le P. de la Motte observa le même cérémonial
avant de répondre; pendant quelques minutes il resta silencieux et parut
impassible; puis il prononça en anglais un petit discours sur Rome et le
Saint-Père dont l’interprète donna la traduction indienne phrase par
phrase. Ensuite il leur demanda s’ils désiraient quelque chose ou s’ils
avaient quelque proposition à faire. Longue pause, nouveau silence. L’un
d’eux se lève enfin et commence à parler en appuyant ce qu’il dit de
gestes simples et nobles; l’interprète traduit en anglais: «L’orateur
remercie le Père; il est heureux de le revoir après une absence qui a
duré un si grand nombre de lunes; mais il désire quelque chose et il
veut ouvrir son cœur. Nous n’aimons pas, dit-il, à user d’interprète à
l’église; chef des Robes noires, envoie-nous des prêtres qui sachent
notre langue...» Et me désignant de la main, il m’adressa ce compliment
qui fut la meilleure récompense de mon travail: «Ce nouveau Père, nous
le comprenons, lui, quand il prêche.» Un second orateur succède au
premier, un troisième au second, toujours avec la même lenteur et la
même solennité. Mais le thème ne change pas: tous insistent pour avoir
des Robes noires qui sachent leur langue. Un d’eux ajoute même: «Chose
étrange! toutes les fois qu’un Père commence à nous comprendre et à bien
parler, on nous l’enlève.» C’était aller un peu loin; aussi le P. de la
Motte jugea-t-il à propos de lever la séance.

Ce Conseil est le seul auquel j’aie jamais assisté; je regrette de dire
qu’on n’y fuma point le calumet. On sait assez quelle importance les
Indiens attachaient à cet usage lorsqu’ils tenaient leurs conseils de
guerre ou qu’ils concluaient la paix avec leurs ennemis. Mais ce que
l’on sait moins, c’est la place que tenait le calumet dans toutes les
cérémonies religieuses. «Le calumet, nous dit le P. de Smedt, est
l’instrument par lequel ils préludent à toutes leurs invocations. Fumer
est leur préparation prochaine lorsqu’ils s’adressent au Grand Esprit,
au soleil, à la lune, à la terre et à l’eau et qu’ils les prennent pour
témoins de leur sincérité et pour garants de leurs engagements. Cette
coutume des sauvages, quoique ridicule en apparence, a cependant son
bon côté. L’expérience leur a appris que l’action de fumer tend à
dissiper les vapeurs du cerveau, à relever leur courage, à les habituer
à penser et à juger avec justesse; c’est pourquoi le calumet est encore
introduit dans leurs Conseils comme prologue et devient comme le sceau
de leurs décrets lorsque leurs résolutions sont prises. Ils l’envoient
comme un gage de fidélité et de respect à ceux qu’ils veulent consulter,
ou avec qui ils ont fait alliance, ou conclu un traité.»

Le jour de l’Epiphanie, pour égayer un peu les enfants de l’école,
j’imaginai d’organiser un cortège de Rois-Mages. J’avais trouvé au
grenier des instruments de musique, oubliés là depuis longtemps et
couverts de poussière; il y avait un tambour, une grosse-caisse, un
cornet à piston, un trombone, etc. J’appelai quelques-uns de nos grands
élèves, et leur distribuai ces divers instruments, me réservant
toutefois le tambour. Je leur recommandai au signal que je leur
donnerais de souffler de toutes leurs forces dans leurs cuivres et de ne
pas ménager la grosse-caisse; puis, faisant amener trois chevaux (car
les chevaux ne manquaient pas), je juchai sur leur dos trois de nos
petits garçons, qui devaient représenter les Rois. Heure avait été prise
pour cette petite fête dans l’après-midi; les religieuses avec tous
leurs enfants de l’école étaient rangées sur le trottoir de bois, qui
bordait le chemin boueux et qui servait de communication entre les deux
maisons. Le moment venu, le cortège s’ébranla sous mes ordres; lorsque
nous arrivâmes devant le groupe des Sœurs et de leurs élèves, je donnai
le signal avec mon tambour, et aussitôt ce fut un déchaînement de sons
rauques, une cacophonie invraisemblable, qui finit dans un immense éclat
de rire. Alors les Rois s’avancèrent sur leurs chevaux caparaçonnés de
rouge et commencèrent une distribution de fruits et de sucreries,
avidement attendus par tous les spectateurs. On n’avait jamais vu
pareille fête à l’école Saint-André, et l’on en parla longtemps.

Pendant tout le mois de janvier 1903, je continuai à étudier la langue;
j’avais traduit le catéchisme écrit en nez-percé par un ancien
missionnaire; j’en avais appris quelques fragments par cœur, et ce
furent ces fragments qui me fournirent mes premières prédications.

Je sortais très rarement et ne fis que deux ou trois excursions, dont
une mérite d’être mentionnée. Nous avions parmi nos plus grands élèves
un jeune garçon de seize à dix-sept ans, appelé Louis, et dont la mère
pouvait être citée comme la femme la plus extravagante des Etats-Unis,
ce qui n’est pas peu dire. Elle avait divorcé douze fois. A celui qui me
conta le premier cette histoire, je dis: «Voyons, il doit y avoir là une
exagération! supposons qu’elle a divorcé sept ou huit fois, c’est déjà
beau!--Non, me fut-il répondu, elle en est à son douzième divorce.»

Cependant elle n’était point restée sourde aux exhortations du P. Neate,
curé de Pendleton, et sur les instances de ce bon prêtre, elle venait
enfin de reprendre exclusivement son premier mari. C’était un Canadien,
appelé en anglais Brown, mais dont le vrai nom, je suppose, était
Lebrun. A ce moment, elle vivait avec lui à quelques milles de l’église,
dans une ferme qui lui appartenait; car elle avait du sang indien dans
les veines, et par conséquent pouvait posséder des propriétés en
territoire indien.

Un jour l’envie me prit de faire une promenade à cheval jusqu’à
Pendleton; la distance est de 15 kilomètres; je partis avec le jeune
homme dont je viens de parler, et lorsque nous arrivâmes, la première
chose que lui dit le P. Neate en nous abordant, fut: «Tu sais, Lebrun
est à la mort.» L’enfant ne manifesta aucune émotion à cette nouvelle.
Le Père alors s’adressant à moi ajouta: «La maison est presque sur votre
route; en retournant à la mission, veuillez donner les derniers
sacrements à cet homme.» Aussitôt après le dîner, je pris le Saint
Viatique et les Saintes Huiles et me remis en chemin, précédé de Louis
qui me servait de guide. Madame Brown nous avait vus venir et se tenait
sur le seuil de la porte; je fus surpris de voir son fils la saluer d’un
geste bref et s’élancer aussitôt à la rencontre de quelques chevaux qui
semblaient l’avoir reconnu. J’entrai; le malade me parut en proie à une
violente pneumonie; j’entendis sa confession et lui donnai le Saint
Viatique, l’Extrême-Onction et l’indulgence in articulo mortis. Deux
jours après, on m’annonçait sa mort et l’enterrement pour le lendemain à
11 h. A l’heure fixée, personne n’avait paru; j’attendis jusqu’à midi,
jusqu’à une heure; à jeun et fatigué, j’allais dire la messe, lorsqu’on
signala le cortège. Les Sœurs et leurs élèves chantèrent l’office, à la
suite duquel on se rendit au cimetière. Selon l’usage américain, on
découvrit le visage du défunt avant de descendre le corps dans la fosse;
il était extraordinairement rouge et tuméfié. J’appris plus tard que les
parents de Lebrun, pris de soupçons, avaient fait venir le _coroner_,
sorte de juge d’instruction, lequel fit plusieurs ponctions sur le
cadavre, mais sans découvrir aucune trace d’empoisonnement. Pendant que
la famille du mort éclatait en sanglots et se livrait à des lamentations
bruyantes, sa femme impassible et presque souriante, la tête haute, les
bras croisés sur la poitrine, allait et venait. Quelqu’un me chuchota à
l’oreille: «Elle ne paraît guère désolée; cela se comprend; comme la
ferme lui appartient, elle trouvera facilement un autre mari.» Dans la
soirée en effet le bruit se répandait qu’elle allait reprendre un à un
ses douze divorcés et les expédier lestement dans l’autre monde. Je
partis trop tôt pour savoir ce que devint cette étrange Samaritaine...

Quelques jours après cet événement, on vint m’avertir qu’un petit Indien
de douze ans était à la mort; il avait été à notre école et se préparait
à la première communion. On m’avait indiqué assez vaguement
l’emplacement de la tente où habitait sa famille. Je montai à cheval
aussitôt et me servant des quelques mots usuels que je savais, je
parvins à recueillir les informations nécessaires et trouvai cette tente
sur les bords de la rivière Umatilla. J’entrai par l’ouverture basse qui
sert de porte; au milieu, sur une jonchée de paille gisait le petit
moribond; tout autour, des femmes étaient accroupies, immobiles et
muettes comme des statues. Cette scène vraiment indienne m’est restée
profondément gravée dans la mémoire. Je m’agenouillai près de l’enfant,
qui me rappelait par sa pauvreté et son innocence l’Enfant de la crèche;
il était à toute extrémité, et je ne pus que lui répéter en anglais les
dernières paroles de l’Ave Maria qu’il avait appris en cette langue à
l’école et qu’il parut comprendre. Il mourut peu d’instants après mon
départ.

Après les Cœurs d’Alène et les Nez-Percés, je devrais dire un mot des
Têtes-Plates; mais nous retrouverons plus tard ces Indiens, dont la
Réserve confinait dans le Montana à ma paroisse. En attendant, qu’on me
permette de proposer mon opinion sur l’origine des Indiens de l’Amérique
du Nord, problème intéressant, qui n’a point encore été résolu.

Pendant mes longues heures d’étude solitaire de la langue des
Nez-Percés, j’avais été frappé de certaines ressemblances de cette
langue avec le copte. Une fois mon attention éveillée sur ce point, je
découvris bientôt d’autres affinités entre les deux races. Le costume et
certaines attitudes me rappelaient les bas-reliefs des bords du Nil; je
retrouvais dans nos Indiens quelques-uns des traits caractéristiques du
type copte que j’avais longtemps étudié au Caire, surtout le menton
arrondi. Enfin l’idée m’était venue qu’ils étaient originaires du pays
des Pharaons. Quel ne fut pas mon étonnement un jour de voir mes
inductions pleinement confirmées par un témoignage inattendu! Je causais
avec notre interprète et lui avais demandé si sa tribu possédait
quelques documents historiques ou du moins des traditions orales sur
leurs origines; il me répondit: «Non, nous n’avons rien, nous ne savons
qu’une chose, c’est que nous venons d’Egypte.» Comment seraient-ils
venus de l’Egypte, et par quel chemin? Cette question se présente
d’elle-même et dans tous des systèmes; quel que soit celui qu’on
admette, il faut la résoudre. Or, il paraît certain qu’au commencement
de l’ère chrétienne, les côtes occidentales de l’Amérique du Nord furent
envahies par les Chinois ou du moins par des peuples de race jaune[C]. A
mon avis, les Indiens d’Amérique sont les descendants de ces
envahisseurs. On m’objectera la couleur de leur peau, qui a, d’après
certains ethnographes, une teinte rougeâtre caractérisée. J’ai vécu au
milieu des Japonais, des Chinois et des prétendus Peaux-Rouges, et je
puis bien dire que jamais je n’ai vu la moindre différence entre la
couleur de leur peau. J’avoue que les yeux bridés des Japonais les
distinguent des Indiens; mais tant de nouveaux éléments d’existence et
surtout de climat n’ont-ils pas pu après tant d’années modifier le type
dans certains détails? Je le répète, Chinois, Japonais et Indiens
d’Amérique ont le même type, les mêmes traits caractéristiques: même
couleur de la peau, mêmes cheveux invariablement noirs et plats, même
absence de barbe, et plus d’une fois il m’est arrivé en voyant par
exemple un jeune homme de ne pouvoir décider à première vue s’il était
Chinois, Japonais ou Indien. Certains auteurs ont d’ailleurs fait avant
moi cette remarque, qu’un grand nombre d’Indiens ont tout à fait le
facies mongolique.

J’étais, sans m’en douter, à la veille de quitter mes chers Indiens. Le
dimanche 16 février j’avais prêché un sermon sur Dieu (Akame kinikou),
dont j’ai parlé plus haut, et je préparais déjà un sermon sur le diable
(Enime kinikou), que je comptais prêcher le dimanche suivant. Dans la
soirée on me remit une lettre du Supérieur général de la mission qui
m’ordonnait de partir à l’instant pour le Montana où je devais prendre
et desservir la paroisse de Frenchtown, diocèse de Helena. Je partis le
lendemain matin, passai la journée du lundi à Pendleton; le mardi je me
mis en route pour Spokane où j’arrivai la nuit close, et où je restai
jusqu’au jeudi matin; le soir de ce même jour je couchai à Misoula et le
lendemain vendredi 21 février 1908, j’arrivais dans ma nouvelle
paroisse.




CHAPITRE III.

UNE PAROISSE AMÉRICAINE

FRENCHTOWN, OU LA VILLE FRANÇAISE


[Illustration: Entrée de Frenchtown.]

Le Montana est un des Etats les plus étendus et les moins peuplés de
l’immense République américaine; il est plus grand que l’Italie tout
entière, plus grand que l’Angleterre, l’Ecosse, l’Irlande réunies,
presque aussi grand que la France. Sa superficie est égale à celle du
Japon qui compte 44 millions d’habitants, tandis que le Montana n’en a
que 250.000, dont 50.000 dans la seule ville de Butte, célèbre par ses
mines de cuivre, les plus riches du monde, paraît-il. La capitale de
l’Etat est la ville d’Héléna, résidence du gouverneur et siège du
parlement; car chaque Etat a son Sénat et sa Chambre des députés. C’est
aussi là que réside l’évêque catholique de cet immense diocèse[D].

L’Etat de Montana s’appelle ainsi à cause des montagnes dont il est
hérissé. En effet la chaîne des Montagnes Rocheuses le traverse du Nord
au Sud, séparant le bassin de l’Atlantique de celui du Pacifique: Le
Missouri y prend sa source sur le versant de l’Atlantique, et à peine
a-t-on franchi la ligne de faîte, que l’on rencontre de grandes rivières
courant en sens inverse sur le Pacifique.

Une des premières que nous trouvons sur notre chemin, est la Misoula qui
donne son nom à une petite ville bâtie sur ses bords. Cette ville est le
chef-lieu du comté le plus occidental de l’Etat. A partir de Misoula,
une ligne de chemin de fer se détache de la ligue principale, se
dirigeant droit à l’Ouest. On l’appelle la ligne Cœur d’Alène. Après
avoir contourné un massif de collines peu élevées, on entre brusquement
dans une large vallée parsemée de grandes fermes, qui se détachent au
printemps sur un fond de verdure; c’est la vallée de Frenchtown ou la
ville française, ainsi nommée parce que les premiers colons qui s’y
établirent étaient des Canadiens-Français. Cette vallée, longue de 21
kilomètres, est le centre de la paroisse; elle est bornée au sud par les
monts de Bitterroot (racine amère), et au nord par une chaîne parallèle
qui se détache du massif des Têtes-Plates. Au fond s’élèvent les hautes
cimes des Cœurs d’Alène.

En arrivant à Frenchtown je fus agréablement surpris de voir à deux pas
de la gare se dresser une vaste et belle église, vers laquelle je me
dirigeai avec mon compagnon, le P. Dethoor, de la résidence de Misoula.
L’intérieur répondait bien à l’extérieur de l’édifice: la nef, large et
élevée, garnie de bancs, pouvait contenir 400 personnes. Le sanctuaire,
orné de nombreuses statues, offrait un fort bel aspect. Au-dessus du
portail percé de trois portes s’élevait un campanile avec sa cloche.

[Illustration: Rév. P. Victor Baudot, S. J.

Curé de Frenchtown, Montana, États-Unis.]

Après l’église je visitai le presbytère, petit mais commode et bien
distribué. Au centre un cabinet de travail, que l’on appelle ici
_l’office_; d’un côté ma chambre à coucher et un modeste salon; de
l’autre, la salle à manger et la cuisine, avec une chambrette pour le
domestique. Nous poussâmes ensuite notre visite jusqu’à l’écurie;
au-dessus de la porte basse passait la tête d’un cheval qui regardait
avec curiosité venir son nouveau maître; la remise contenait une voiture
légère à quatre roues, appelée _buggy_ et un traîneau; puis le
poulailler, vide alors, mais qui fut bientôt largement peuplé. Autour de
l’église et du presbytère s’étendait un terrain de quelques hectares en
partie traversé par un gros ruisseau aux eaux limpides et poissonneuses,
qui devient au printemps une petite rivière.

Le P. Dethoor, habitué à la vie de missionnaire, alluma du feu à la
cuisine et prépara un frugal repas; vers trois heures il reprit le
chemin de Misoula et je restai seul dans _ma_ maison et désormais _chez
moi_. «Etrange destinée, pensais-je en moi-même; je suis venu en
Amérique pour être missionnaire et me voilà curé;--pour vivre et mourir
au milieu des sauvages, et me voilà dans une paroisse quasi-européenne!»
C’était en effet par suite de circonstances tout à fait inattendues que
ma situation se trouvait ainsi fixée. Quinze jours auparavant, Mgr
Brondel, évêque d’Héléna, avait dû envoyer d’urgence à Butte mon
prédécesseur M. Allaeys pour y occuper un poste vacant. N’ayant pas sous
la main de prêtre parlant français en même temps qu’anglais (et il faut
parler français à Frenchtown à cause des nombreux Canadiens qui s’y
trouvent), il s’était adressé au Supérieur de la mission qui m’avait
aussitôt désigné pour ce poste en s’excusant de me reprendre ainsi par
nécessité à mes chers Indiens.

J’en étais là de mes réflexions solitaires, lorsque j’entendis un coup
de sonnette: c’était une bonne Canadienne, d’aspect vénérable, qui
m’apportait des beignets. On cause un peu et je remercie. A peine
m’avait-elle quitté, qu’un second coup de sonnette me rappelle à la
porte: c’était un homme cette fois, le charpentier du village qui
m’apportait lui aussi de la part de sa femme des beignets et un gros
gâteau. Décidément je ne mourrais pas encore de faim ce soir-là. Un
troisième coup de sonnette: j’ouvre et je vois une fillette de huit à
dix ans, les mains derrière le dos et qui me regarde bien en face. «Qui
êtes-vous?--C’est moi, répond-elle d’un ton décidé.--Qui
vous?--Evelina.--Que voulez-vous, ma bonne petite?--Vous voir; on m’a
dit que vous étiez arrivé.» Voilà qui était bien américain.

[Illustration: Église de Frenchtown et presbytère.]

La nuit venue, je fermai soigneusement mes portes, et sans autre
compagnie que celle de mon bon ange, je m’abandonnai aux douceurs du
repos. Le lendemain à sept heures, j’entendis sonner l’_Angelus_, et
bientôt après le sacristain se présentait à ma porte. C’était un brave
homme, passablement original; il s’appelait Paul-Saul et aurait aimé
qu’on le désignât sous ce double nom; mais le public s’y refusa
obstinément et se contenta de le surnommer Polyte, nom sous lequel il
était connu dans toute la vallée. Je le confirmai dans ses fonctions de
sacristain et moyennant 125 fr. par mois (la main-d’œuvre est très chère
aux Etats-Unis), je l’engageai comme domestique. Il fut ainsi pendant
trois ans tout à la fois cuisinier, cocher, sacristain, organiste,
sonneur de cloche et fossoyeur.

Le dimanche venu, je dis selon l’usage une messe basse à 8 h. 1/2, puis
à 10 h. 1/2 je chantai la grand’messe. On était accouru de toutes parts
pour voir le nouveau curé; d’ailleurs il faut le dire à leur louange,
les Canadiens n’hésitent pas à faire dix ou douze milles pour assister
aux offices. Je trouvai à la sacristie une petite troupe d’enfants de
chœur fort bien dressés à servir à l’autel; mais je ne pouvais compter
sur eux en semaine, et pendant plusieurs années, en dehors du dimanche,
je dus dire la messe sans servant.

Ayant entonné l’_Asperges_, je fus agréablement surpris d’entendre à la
tribune un chœur bien nourri de voix d’hommes et de femmes continuer le
chant liturgique, avec accompagnement d’harmonium: l’organiste n’était
autre que Polyte et le premier chantre, un certain M. Lafleur.
Remarquons en passant qu’un grand nombre de Canadiens portent des noms
comme ceux-ci: Lafleur, Ladouceur, Lagrandeur, etc., et l’on sait que le
héros _d’Evangéline_, le poème bien connu de Longfellow, s’appelait
Gabriel Lajeunesse. Je fus en même temps ravi de voir que le plain-chant
était en honneur à Frenchtown où l’on n’exécutait guère que des messes
de Dumont, le chœur alternant avec un soliste. En me retournant du haut
de l’autel, je remarquai non sans étonnement que les hommes étaient en
majorité dans l’assistance, au rebours de ce qui se voit d’ordinaire
chez nous. Les femmes aussi étaient nombreuses, mais on comprend qu’à de
si grandes distances, il leur soit parfois difficile de venir à cause de
leurs petits enfants. Le plus grand recueillement régna toujours dans
notre église pendant les offices, et plus d’une fois, n’entendant aucun
bruit, je fus tenté de me retourner pour m’assurer que je n’étais point
seul. Après l’évangile je montai en chaire et lus la lettre de l’évêque
qui me nommait recteur de l’église Saint-Jean-Baptiste de Frenchtown;
puis je saluai mes nouveaux paroissiens, leur fis quelques
recommandations, entre autres de m’avertir à temps quand ils auraient
des malades en danger de mort, et de me présenter les enfants en âge de
faire leur première communion. Je leur déclarai ensuite qu’il n’y avait
pas un sou en caisse, le seul argent disponible ayant été récemment
dépensé par mon prédécesseur pour l’achat d’un très beau corbillard.
Pendant l’offertoire, les syndics, selon l’usage, firent la quête et
recueillirent quelques dollars. Qu’est-ce que les syndics? me
demanderez-vous. Les syndics sont quelque chose comme nos marguilliers,
mais avec plus de prestige. Ils forment le conseil du curé, la seule
autorité reconnue dans ces communautés canadiennes, organisées en
paroisses où il n’y a ni maire, ni adjoints. Ils sont au nombre de
trois, nommés par l’assemblée paroissiale et se renouvellent d’année en
année par un roulement continu, le plus ancien cédant la place à un
nouveau. Chaque famille a son banc; la location des bancs est le
principal revenu du curé; les plus rapprochés de l’autel se louent 20
dollars ou 100 fr.; les plus éloignés, 6 dollars ou 30 fr.

La sortie de l’église offre chaque dimanche une scène très animée; on
s’aborde, on s’interroge, on se communique les nouvelles des différents
points de la vallée; les voitures rangées en longues files attendent;
après quelques instants, chaque famille reprend la sienne et fouette
cocher! on rentre au logis.

Les offices du dimanche sont terminés après la messe et la bénédiction
du saint Sacrement qui la suit; on comprend en effet qu’il est presque
impossible de faire revenir tout ce monde après le dîner pour un office
du soir. Pour la même raison, il n’y a pas de catéchisme; je dirai plus
tard comment on suppléait à cette lacune.

La vallée est exclusivement habitée par des Canadiens-Français, venus
dans le pays vers 1860. J’étais heureux d’avoir l’occasion, sans être
jamais allé au Canada, de connaître cette race forte et vaillante.. «Les
Canadiens, dit un de leurs historiens, ont toujours été fiers de leurs
origines. Ils ont raison, car ils sont peut-être les seuls au monde qui
puissent en revendiquer d’aussi pures et d’aussi honorables. A dater de
1635, ce sont de robustes paysans français, venus de Normandie, de
Bretagne, de Saintonge, du Maine et du Perche, qui commencent à se fixer
au Canada et à faire souche d’honnêtes gens[E].»

Personne n’ignore en effet que ce qui distingue essentiellement le
Canadien, c’est l’amour de la religion et l’esprit de famille. Sur cette
terre classique du divorce et du mariage «scientifique», ils continuent
à donner l’exemple des bonnes mœurs et de la fidélité à la loi
chrétienne.

Un autre trait caractéristique des Canadiens, c’est leur prosélytisme;
ce sont eux qui, en explorant l’Amérique du Nord jusque dans ses
profondeurs, ont porté partout la foi catholique. Ils accompagnaient les
missionnaires, affrontaient les mêmes dangers et plus d’une fois
tombèrent martyrs à leur côté. Chose étrange! les Iroquois, ces cruels
bourreaux des Brébœuf, des Jogues, des Lallemant, devinrent, après leur
conversion, les apôtres des tribus indiennes des Etats-Unis; les
Têtes-Plates avaient connu par eux la religion catholique lorsqu’ils
envoyèrent leurs chefs jusqu’à Saint-Louis, chercher les Robes Noires.

Comme je l’ai déjà dit, c’est vers 1860 que les premiers colons
Canadiens vinrent chercher fortune dans les riches plaines de l’Ouest.
Quelques-uns s’établirent dans la vallée de Frenchtown et leur premier
soin fut de bâtir une modeste église, où le P. Ménétret, de la mission
des Têtes-Plates, venait de temps en temps leur dire la messe. Cette
église était située sur une colline où se trouve maintenant le
cimetière. Au bout de quelque temps les habitants se fatiguèrent de
monter jusque-là pour assister aux offices et ils résolurent de faire
descendre l’église jusqu’à eux. On la mit donc sur des roulettes et on
l’installa au centre de la vallée.

[Illustration: Une famille Canadienne.]

En 1887 fut construite la nouvelle église, grâce aux contributions
d’argent et de travail auxquelles personne ne se refusa. L’ancienne
église alors fut transformée en presbytère, et c’est ce presbytère que
j’ai habité pendant plus de cinq ans. A peine installé, mon premier
soin fut de visiter mes paroissiens, en commençant par la vallée de
Frenchtown. Chaque jour après le dîner, je partais en traîneau avec
Polyte, qui me servait de guide. Nous allions ainsi de maison en maison;
j’inscrivais soigneusement les noms des parents et de leurs nombreux
enfants. Inutile de dire que je fus parfaitement reçu dans ces
excellentes familles canadiennes. On m’invitait partout à revenir
souvent et à m’asseoir à la table commune. Je fus frappé dans ces
visites de l’air d’aisance qui régnait partout. La maison d’habitation,
_la résidence_, comme on dit par là, se distingue des autres bâtiments
qui l’entourent, par son extrême propreté. D’ordinaire la porte d’entrée
s’ouvre sur une grande chambre qui sert de salon de réception et où se
font les veillées en hiver. Les autres bâtiments de la ferme, au nombre
de huit ou dix, environnent la résidence: grainerie, laiterie, glacière,
boucherie, etc. Il n’y a point d’étables: les vaches paissent en liberté
et en troupes comme les chevaux. Une ferme complète ressemble à un petit
village.

Je visitai une à une toutes les maisons sur une longueur de 21
kilomètres, et trouvai ainsi une centaine de familles; puis je
m’acheminai vers les postes les plus éloignés de la paroisse. Cette
fois, laissant à la maison cheval et voiture, je prenais le train.

A l’extrémité Ouest de la vallée de Frenchtown, la rivière Misoula
s’engage dans un étroit défilé de montagne, où d’ordinaire il n’y a de
place que pour elle et pour la ligne du chemin de fer. La première
station est Lothrop, à 20 kilomètres de Frenchtown. Ce village se groupe
autour d’une immense scierie qui exploite les forêts voisines, surtout
pour fournir le bois nécessaire aux mines de la région. Les premières
fois que je m’arrêtai à ce poste, je n’eus d’autre habitation qu’une
hutte faite de troncs d’arbres, où il y avait juste la place pour un
lit, une petite table et un poêle. Un soir, menacé par un ivrogne qui
voulait envahir mon domicile, je dus faire clouer à l’intérieur
l’étroite fenêtre et barricader ma porte. Je disais la messe dans une
salle de danse, la seule qui fût à ma disposition; plus tard seulement
je pus célébrer dans des maisons particulières. Je me souviens pourtant
d’une fête de première communion célébrée dans cet endroit profane avec
une touchante piété.

[Illustration: Une ferme: la résidence.]

Dans tous ces postes de la montagne je prêchais en anglais; car ici
j’avais surtout affaire à des Américains, Irlandais d’origine.

Après Lothrop, une halte porte le nom de Philémon. J’avais là trois
familles canadiennes; l’une d’elles ne comptait pas moins de douze
enfants, dont l’aînée, une fillette, avait à peine quatorze ans. Je n’ai
jamais rien vu de plus gracieux dans son genre que cette douzaine de
petits minois éveillés, s’échelonnant par une pente insensible, depuis
le nez rose du bébé jusqu’à l’épaule de la grande sœur.

A partir de Philémon, le défilé qui s’était élargi en une gracieuse
vallée, se rétrécit de nouveau au point qu’à certains endroits il a
fallu par des travaux d’art accrocher la voie ferrée aux parois
verticales des rochers; la rivière coule au fond à une grande
profondeur. Nous arrivons bientôt à la Montagne de Fer (Iron Mountain);
c’est ici, non plus un camp de bûcherons comme à Lothrop, mais un camp
de mineurs. Les mines abondent dans les environs de cette montagne de
Fer, et on trouve tout près de cette bourgade la plus riche mine d’or du
Montana, actuellement encore en exploitation. Dans ce poste, je disais
la messe où je pouvais, tantôt à l’auberge qui n’était guère qu’un
cabaret, tantôt dans des maisons particulières. Je confessais parfois
sur l’escalier, faute de mieux, et je me souviens qu’un jour, ayant été
brusquement dérangé par des gens qui entraient ou sortaient, je dus me
réfugier au grenier avec mon pénitent.

Iron Mountain ou la Montagne de Fer est à 65 kilomètres de Frenchtown;
elle est reliée à une autre bourgade, appelée Superior, par un pont jeté
sur la Missoula, très large en cet endroit. D’Iron Mountain, courant
toujours entre deux chaînes de montagnes, nous atteignons les grandes
scieries de Saint-Régis, autour desquelles se groupe une importante
population d’ouvriers et d’employés. Très peu parmi ces derniers étaient
catholiques, et à part quelques Canadiens et une ou deux familles
irlandaises, personne n’assistait aux offices que je célébrais dans une
salle de réunions publiques, louée à cet effet. D’où venait ce nom de
Saint-Régis donné à cette localité perdue dans la montagne? Une vieille
Indienne qui avait connu le P. De Smet, me l’expliqua ainsi:
«Quelquefois le vaillant missionnaire était obligé de camper pendant de
longs jours à cause du débordement des rivières; il s’arrêtait donc avec
ses compagnons, dressait des tentes et donnait à ce village improvisé le
nom d’un saint Jésuite.»

[Illustration: Le torrent St-Régis.]

Mes visites à Saint-Régis me furent toujours particulièrement pénibles;
je n’avais aucune prise sur ces ouvriers, profondément indifférents à
toute espèce de religion; de plus, le milieu dans lequel je me trouvais,
rappelait par trop la barbarie du Far-West. J’habitais un soi-disant
hôtel, baraque en bois, dont les chambrettes n’étaient séparées que par
l’épaisseur d’une planche; les objets les plus indispensables
manquaient: le lavabo commun à tous offrait à tous le même peigne et la
même brosse à dents; les punaises abondaient. Le site en revanche était
magnifique; les montagnes à cet endroit forment un cirque grandiose, que
la Missoula, devenue un grand fleuve, parcourt avec majesté en se
dirigeant vers le Nord. Nous la quittons ici pour remonter le long de la
rivière Saint-Régis, à travers un paysage sévère, jusqu’à la ligne de
faîte de la chaîne des Cœurs d’Alène. Une gorge étroite, longue de 19
kilomètres, s’ouvre devant nous; la rivière ou plutôt le torrent
Saint-Régis y bondit avec fracas, laissant à peine un étroit passage au
train. Enfin voici de Borgia.

De Borgia est une agglomération de quelques maisons seulement, où
viennent s’approvisionner les mineurs de ces montagnes, riches en
minerais de toutes sortes. Je visitais plus souvent ce poste que les
autres; j’y avais bâti une petite église, et là seulement je pouvais
célébrer avec décence. J’avais eu à cœur de planter la croix dans ces
solitudes où elle n’apparaissait nulle part. Sur un parcours de 160
kilomètres, c’est-à-dire de Frenchtown jusqu’à l’extrémité de la
paroisse, je n’avais découvert en arrivant aucun signe religieux. Il
fallait combler cette lacune et une croix blanche d’assez grandes
dimensions s’éleva bientôt au-dessus du portail de ma modeste église,
dominant ainsi les environs. Lorsque vint le moment de désigner un
patron à ce nouveau sanctuaire, comme j’interrogeai mon évêque à ce
sujet, il me répondit: «Le patron est tout indiqué: l’église sera dédiée
à S. François de Borgia.» Je fis donc peindre par un de nos Frères,
artiste distingué, un beau tableau du Saint que je plaçai au-dessus de
l’autel. Mes catholiques furent ravis d’apprendre que le nom du pays
qu’ils habitaient était un nom de saint; je leur expliquai que c’était
le P. De Smet qui, ayant campé dans ces lieux, leur avait donné le nom
de Saint-François de Borgia.

[Illustration: Mission de Borgia.]

J’avais à de Borgia un excellent auxiliaire dans la personne du chef
d’équipe, chargé de surveiller et d’entretenir une section de la ligne
du chemin de fer. Il s’appelait Fred Wence. C’était un Allemand
d’origine, né au pied du Kaiserstuhl, dans le Grand Duché de Bade. Sans
lui je n’aurais jamais pu construire notre église; sa femme, Irlandaise
de vieille roche, était aussi bonne catholique que lui. Ces braves gens
m’hébergeaient dans leur maison quand je venais à de Borgia. Chez eux du
moins j’étais en sûreté; car dans ce pays il faut se tenir toujours en
garde contre les voleurs et aussi contre les ivrognes. Nulle part dans
mes postes de la Montagne, je n’étais mieux logé que là, et pourtant mon
installation n’était guère luxueuse. J’habitais une chambre à trois
lits, dont on congédiait pour ce soir-là les occupants: leurs hardes,
pantalons, gilets, etc., restaient accrochés à des cordes, tendues à
travers la chambre, en attendant le retour de leurs propriétaires, ce
qui n’embellissait pas la perspective. Nous passions la soirée à causer
politique ou à écouter un phonographe; puis dès 7 h. du matin, on
ouvrait un chemin à travers la neige et je me rendais à l’église. Les
confessions se faisaient alors derrière un simple rideau; plus d’une
fois il m’est arrivé, en moins d’une demi-heure, d’en entendre à en
quatre langues: anglais, allemand, français pour les Canadiens et
italien pour les ouvriers du chemin de fer. L’assistance était peu
nombreuse, mais vraiment fervente, quelques-uns de ces bons catholiques
venaient à pied d’une distance de plusieurs milles, et je vis un jour
une jeune mère de famille arriver ainsi, amenant avec elle son
nourrisson emmailloté sur un traîneau qu’elle tirait elle-même par des
chemins affreux.

A peine l’église était-elle achevée que j’y fis un enterrement: une
jeune fille de seize ans avait été horriblement brûlée, le 4 juillet,
par l’explosion de fusées tirées à l’occasion de la fête de
l’Indépendance. Toute la population accourut aux funérailles et l’église
se trouva pleine. Les protestants étaient en majorité; il y avait aussi
quelques infidèles non baptisés. Je profitai de l’occasion, non pour
faire de la controverse, mais pour parler de la nécessité d’avoir une
religion et de la pratiquer fidèlement. «Si vous êtes protestants, leur
dis-je, soyez au moins bons protestants; et vous, qui avez le bonheur
d’être catholiques, soyez bons catholiques».

[Illustration: Église de Borgia.]

La station qui suit de Borgia porte le nom du chef Indien Saltese.
Saltese est tout à la fois le poste le plus éloigné et le plus sauvage
de la paroisse; ce camp de mineurs est à 120 kilomètres de Frenchtown;
il ne présente qu’une agglomération de quelques maisons, au fond d’une
gorge où roule un torrent. Mais ces maisons sont pour la plupart des
«Salons», ou cabarets, de la pire espèce; les mœurs de ceux qui les
fréquentent sont dissolues et brutales. Les bandits de la contrée se
donnent rendez-vous à Saltese; et j’ai vu plus d’une fois les traces de
leur passage marquées par l’incendie, le vol et l’assassinat. Plus d’un
de ces «Salons», aux temps dont je parle, devint le théâtre de ces
attentats à main armée qui étonnent par leur audace, même dans ce pays.
Il se joue souvent au «Salon» des parties dont les enjeux sont énormes;
les bandits attendent cette occasion pour faire leur razzia. Pendant la
soirée, au moment où tous les esprits sont concentrés sur le jeu, la
porte s’ouvre brusquement; plusieurs hommes masqués pénètrent à
l’intérieur et braquent d’énormes revolvers sur les joueurs épouvantés.
«Levez les mains, leur crient-ils, et alignez-vous tous contre le mur».
Les malheureux sont bien forcés d’obéir, et tandis qu’une moitié de la
bande les tient en respect, l’autre moitié ramasse vivement les billets
de banque et l’argent qui se trouvent sur les tables et vident la
caisse; puis, se tournant vers les victimes, ils leur disent d’un ton
railleur: «Vous devez être bien fatigués de tenir vos bras en l’air;
cependant restez encore ainsi quelques minutes, pendant que nous allons
nous éclipser; sachez bien que si l’un de vous bouge un instant trop tôt
ou pousse le moindre cri, nous lui trouons la peau.» Et ils sortent sans
que personne ait le courage de les poursuivre ni même de donner
l’alarme.

Lors de mes premières visites je disais la messe dans une salle de
danse, chaude encore des ébats de la veille; plus tard une école neuve
ayant été construite, je pus m’en servir comme de chapelle. Mais ce fut
toujours pour moi un gros embarras dans cette localité de trouver un
endroit sûr pour y passer la nuit. Un jour même j’eus une aventure fort
désagréable. J’étais descendu dans la maison d’un Irlandais que
j’appellerai Patrick ou par abréviation Patt. Malheureusement Patt était
un ivrogne invétéré, et bien qu’on lui eût dit que le prêtre catholique
devait loger chez lui, il l’avait oublié lorsqu’il rentra la nuit
suivante à une heure du matin. J’occupais la chambre du rez-de-chaussée
donnant sur la rue. Au moment de me coucher, je m’apprêtais à fermer la
porte à clef, lorsque sa femme me dit: «Ne fermez pas: je ne sais pas à
quelle heure il rentrera; il faut qu’il trouve la porte ouverte.» J’eus
alors un pressentiment de ce qui allait arriver. Je ne pouvais fermer
l’œil, m’attendant à chaque instant à voir rentrer l’ivrogne. Pendant
ces longues heures de la nuit, je n’avais d’autre distraction que des
dégringolades de rats qui prenaient leurs ébats autour de mon lit. A une
heure enfin j’entends la porte s’ouvrir; l’Irlandais rentre, aspire
bruyamment l’air, comme l’ogre du Petit Poucet sentant la chair fraîche,
et pousse un sourd grognement. «C’est moi, lui dis-je, je suis le prêtre
catholique.--Ah! cria-t-il d’une voix avinée, le prêtre catholique... je
suis un méchant homme... je veux aller à confesse»; et il s’avançait
vers mon lit pour me brutaliser. J’avais heureusement une lampe
électrique à côté de moi sur une chaise; je pressai le bouton et vis à
trois pas de moi la face bestiale et le grand corps titubant de
l’ivrogne. Grâce à Dieu, je gardai ma présence d’esprit, et en moins de
temps qu’il n’en faut pour le dire, j’avais bondi par-dessus le pied de
mon lit, ouvert la porte et me trouvai dans la rue, en chemise et pieds
nus. J’avais échappé à cette attaque sauvage; il s’agissait maintenant
d’échapper à la pneumonie ou à la fluxion de poitrine. La femme
entendant du bruit était descendue; je lui criai: «Tâchez donc de
l’emmener; il ne fait pas bon attendre ici». Elle finit par le conduire
dans une pièce voisine et je rentrai à pas de loup dans la chambre,
retenant mon haleine, de peur d’éveiller l’attention de Patt. A l’aide
de ma lampe électrique, je ramassai mes habits qu’il avait dispersés de
tous côtés sur le plancher; je m’habillai et m’assis près de la porte,
prêt à m’élancer dans la rue au premier signal d’une nouvelle agression.
Je restai ainsi jusqu’à 6 h. du matin, dans une obscurité complète et
dans un profond silence qui n’était interrompu que par les sourds
grognements ou par les cris rauques de l’ivrogne. Aussitôt que le jour
parut, je sortis en toute hâte de cette maison, et me retrouvai avec
bonheur libre dans la rue.

Outre la difficulté de trouver un gîte pour la nuit, j’avais d’autres
désagréments à Saltese. En hiver c’était la neige qui tombait en
quantités énormes. Je me souviens qu’une année on dut, pour traverser la
rue, ouvrir une tranchée entre deux parois de neige de six pieds de
hauteur. En été c’étaient les incendies de forêts; un soir même le feu
s’étant déclaré aux deux extrémités du vallon, on dut préparer un train
et tenir une locomotive sous pression pour s’échapper la nuit si
l’incendie se propageait davantage. Cette nuit-là je ne dormis guère,
mais heureusement le vent ayant tourné, nous en fûmes quittes pour la
peur.

J’ai dit plus haut que dans cette région les mœurs sont dissolues et
brutales, et qu’il s’y commet nombre de crimes. N’y a-t-il donc pas de
police par là? me direz-vous. Il y a bien un policeman en titre, mais il
est loin de suffire à la tâche. Lorsqu’il se commet un attentat
quelconque, on téléphone au shérif de Missoula, qui envoie par le
premier train un de ses _députés_; si le bandit est en fuite, le
député-shérif organise aussitôt la chasse à l’homme; il réunit cinq ou
six bons tireurs, leur fait prêter serment et se lance avec eux à la
poursuite du malfaiteur. Si celui-ci résiste et se défend, on le tue
comme un chien; mais d’ordinaire on réussit à se saisir de lui et on
l’amène prisonnier au chef-lieu du comté. S’il est dangereux, on
l’enferme dans une cage de fer à claires-voies, où il attend la sentence
du juge. Dans le cas d’une condamnation à mort, il est pendu dans
l’enceinte même de la prison.

Je me souviens d’un assassin condamné à mort, qui était enfermé à la
prison de Missoula, laquelle se trouve près de notre église. Il faut
savoir qu’on sonne chaque jour l’_Angelus_ à 6 h. du matin. Le
prisonnier avait remarqué

[Illustration: Poste à Saltese.]

cette sonnerie et demandé quelle était cette cloche. On lui avait
répondu que c’était la cloche de l’église catholique. La veille de
l’exécution on lui donna, selon la loi, le choix de l’heure à laquelle
il devait être pendu; il répondit: «Quand la cloche de l’église
catholique sonnera.» Ainsi fut fait, et je vous assure que ce n’est
point sans une poignante émotion que le Frère qui sonnait l’_Angelus_ ce
matin-là, mit en branle sa cloche, sachant quel drame à ce moment précis
se déroulait dans la prison.

Ceci me rappelle le trait suivant: un condamné allait être exécuté;
selon l’usage, on lui demanda ce qu’il désirait: un cigare, un verre de
brandy?... Il répondit: «Chantons ensemble le cantique du Sauveur;»
c’est un cantique très doux, très pieux, très mélodieux: «Jésus, Sauveur
de mon âme, recevez-moi à ma dernière heure!» et l’on vit le shérif, le
bourreau, les journalistes et le condamné, tête nue, chanter ensemble
sur l’échafaud la suave poésie de Wesley.

Il arrive quelquefois, surtout dans les Etats du Sud, que la foule
impatiente et surexcitée exécute elle-même les condamnés à mort,
lorsqu’elle craint que le coupable n’échappe au châtiment grâce à
l’habileté de son avocat: c’est ce qu’on appelle la _loi de Lynch_, ou
comme nous disons le _lynchage_. Pour la première fois dans les Etats du
Nord un fait pareil se produisit à quelques milles de Missoula.

Hamilton est une petite ville, chef-lieu du comté de Ravalli ainsi nommé
en souvenir du bon Père Jésuite Ravalli, à la fois missionnaire et
médecin, l’apôtre de cette contrée. Dans cette ville de Hamilton, brutal
assassin d’un jeune enfant avait été condamné à être pendu tel jour par
la sentence; dans l’intervalle, un juriste retors avait trouvé un biais
pour différer l’exécution. Les gens du pays, indignés (car le coupable
avait dû avouer son crime), résolurent de se faire justice eux-mêmes. Au
jour fixé par le juge pour l’exécution, une centaine d’hommes masqués
entourèrent la prison; le shérif était absent; les portes de la prison
furent enfoncées, le criminel amené à une petite distance et pendu haut
et court à un poteau du télégraphe. Tout cela se passa avec le plus
grand calme et dans un profond silence. Au moment de mourir, le
malheureux implora la pitié de ses exécuteurs: «Tu n’as pas eu pitié de
ce pauvre enfant, lui répondit-on; comment aurions-nous pitié de toi?»
Et on le lança dans l’éternité. Quelques jours après je visitai le
théâtre de ce drame lugubre.

Achevons notre course à travers ma paroisse. Saltese était mon dernier
poste, mais j’avais encore 23 kilomètres à parcourir à travers la forêt
vierge avant d’arriver à l’extrême limite de mon territoire,
c’est-à-dire à Loockout, situé aux confins du Montana et de l’Idaho. Ma
paroisse avait donc de De Smet à Loockout exactement 160 kilomètres
d’étendue. Heureusement que ce vaste district était desservi par la
petite ligne de chemin de fer dont j’ai parlé et qu’on désignait sous le
nom de _Ligne Cœur d’Alène_. Combien de fois ai-je pris ce train, allant
de Frenchtown dans la montagne et revenant de la montagne à Frenchtown!
Il se composait ordinairement d’un fourgon pour les bagages et la poste,
d’un wagon de fumeurs où je montais d’habitude et d’un autre wagon pour
dames et non-fumeurs. C’était, comme on le voit, un train léger; mais en
hiver il se trouvait encore quelquefois trop lourd pour passer à travers
les neiges amoncelées. Il m’arriva dans ce train plus d’une aventure
comique. Un jour, par exemple, un pauvre Irlandais complètement ivre
vint s’agenouiller devant moi au milieu du wagon archi-comble. Il me
présentait un dollar sur la paume de sa main droite; de la main gauche
il s’efforçait de faire le signe de la croix. «Je suis à moitié fou, me
disait-il; je ne sais plus ce que je fais, mais je veux me confesser.»
J’eus toutes les peines du monde à le décider à se relever et à remettre
son dollar dans sa poche. L’attitude de ce pauvre homme était
certainement ridicule, et pourtant on ne riait pas autour de moi. Une
autre fois, c’était un Canadien, grand et solide gaillard, rouge de vin
et de santé, qui allait «se promener» au Canada; il était lui aussi aux
trois quarts ivre. «Monsieur le curé, me dit-il en me voyant, je l’ai,
je l’ai...» Et glissant le doigt sous le col de sa chemise, il y
cherchait fièvreusement un objet qu’il ne trouvait pas. Enfin après
quelques recherches, il tira son scapulaire et le montra triomphalement
à toute l’assistance. «Ces chemins de fer, ajouta-t-il, tuent tant de
monde! si moi aussi je suis tué, on verra du moins, quand on me
trouvera, que je ne suis pas un c....., mais un bon catholique.»

Dans ce milieu quelque peu fruste du wagon des fumeurs, parmi ces
ouvriers en manches de chemise qui chiquaient et crachaient, comme on ne
le fait qu’aux Etats-Unis, je fus toujours entouré d’égards; on
respectait en moi non seulement le curé, mais aussi le magistrat; car je
jouissais de la principale prérogative des juges de paix qui est de
marier au civil. Ma présence n’empêchait pas cependant des scènes
bruyantes, ni des divertissements parfois dangereux. Ces jeunes gens en
goguette jouaient souvent avec leurs revolvers chargés, et l’un d’eux un
jour laissa tomber le sien qui nous partit entre les jambes avec une
détonation formidable. C’est merveille que personne n’ait été blessé.
Lui-même, l’imprudent tireur, tout abasourdi, se tâtait les membres de
la façon la plus burlesque pour voir s’il n’avait aucune blessure, et
s’étant assuré qu’il n’en avait pas, il se précipita sur une bouteille
de bière qu’il avait en réserve dans un coin du wagon, et pour calmer
son émotion la vida tout d’un trait.

[Illustration: Chemin de fer des Cœurs d’Alène.]

Les chefs de trains, appelés là-bas _conducteurs_, avaient fort à faire
pour maintenir l’ordre et la décence parmi ces gens sans éducation.
J’admirais souvent leur calme dans ces circonstances, comme aussi dans
les accidents de voyage si fréquents sur cette ligne, hérissée
d’obstacles: avalanches de neige ou de rochers, ponts brûlés,
inondations, etc. Un jour d’hiver, la locomotive avec son fourgon et une
voiture du train étaient tombés d’une hauteur de 80 pieds dans un ravin
plein de neige; un wagon était resté suspendu sur le bord de l’abîme.
Rencontrant le conducteur quelques jours après, je lui dis: «Vous l’avez
échappé belle!» Il me regarda d’un air étonné et me répondit avec un
flegme imperturbable: «Moi? mais c’est l’Est du train qui est tombé, et
j’étais à l’Ouest.» Un autre conducteur, son collègue, ne fut pas aussi
heureux: c’était un Ecossais du nom de Macdonald, très estimé de tous
ceux qui le connaissaient. Son train était bloqué dans la neige; il
était parti sur la locomotive à la recherche de provisions et de
charbon. La locomotive dérailla sur un pont à fleur d’eau et Macdonald
fut précipité dans la rivière, si malheureusement que sa jambe resta
prise sous la roue du tender. La situation était affreuse; le corps du
malheureux baignait dans l’eau glacée et sa jambe broyée le faisait
horriblement souffrir. On téléphona à Missoula pour avoir du secours;
mais la voie était obstruée et les secours n’arrivaient pas. On
téléphona de nouveau à un médecin pour lui demander ce qu’il fallait
faire: «Coupez la jambe avec une hache,» répondit-il. Mais personne
n’osa prendre cette responsabilité; les hommes se relayaient auprès du
moribond pour lui maintenir la tête hors de l’eau; après sept heures
d’une horrible agonie, il expira. Les secours arrivèrent enfin, et la
grue à vapeur soulevant le tender dégagea le cadavre qu’on ramena pour
l’enterrer à Missoula.

On me demandera si j’obtenais par ces courses dans les montagnes des
résultats satisfaisants: il semble à première vue que mon travail et mes
peines étaient en partie perdus, car je ne pouvais déserter mon église
le dimanche, et en semaine dans ces postes éloignés tous les hommes
étaient au travail. Cependant la seule présence du prêtre, si
intermittente qu’elle fût, produisait toujours un bien réel dans ces
quartiers éloignés de tout centre moral et religieux. J’eus d’ailleurs
assez souvent l’occasion d’exercer mon ministère d’une manière
consolante et fructueuse, réhabilitant des mariages, ramenant au devoir
pascal des retardataires invétérés, aidant plus d’une âme de bonne
volonté perdue dans ces milieux infidèles et surtout baptisant des
nouveau-nés ou des enfants grandis sans baptême par la négligence de
leurs parents. Je me rappelle ainsi une famille à Lothrop où je baptisai
d’un coup cinq enfants, dont l’aîné avait 14 ans. Partout je prêchais en
anglais, ajoutant parfois quelques mots en italien pour les ouvriers du
chemin de fer, presque tous émigrés d’Italie, et que je réussissais
quelquefois, mais non sans peine, à rassembler dans la maison où je
célébrais la messe.

Je l’ai dit déjà, je célébrais la messe où je pouvais, dans une maison
particulière, dans une salle d’école, ou faute de mieux dans une salle
de danse. Dès la veille une ou deux femmes préparaient et ornaient
l’autel de leur mieux: l’autel, c’est-à-dire une table ou un bureau.
Quand je ne trouvais personne qui pût m’aider, j’étendais moi-même une
nappe blanche sur un meuble quelconque; puis je disposais sur cet autel
improvisé les objets nécessaires que j’avais apportés dans ma valise: un
crucifix au milieu, deux petits chandeliers en cuivre, une pierre
d’autel très mince et très légère, un calice qui se démontait en trois
morceaux, un tout petit missel et la sonnette, que je sonnais moi-même,
n’ayant jamais de servant. Après la messe se faisait l’offrande: le
membre le plus influent de la communauté passait devant les assistants
et recueillait leur aumône dans son chapeau, ou bien les fidèles
s’approchaient un à un de l’autel et y déposaient qui un dollar, qui un
demi-dollar, où même une modeste pièce de 25 cents. Les catholiques
étaient très peu nombreux, la quête ne rapportait jamais une grosse
somme; elle suffisait cependant pour couvrir mes frais de voyage,
d’autant plus que grâce à une faveur accordée au clergé par la plupart
des grandes compagnies, je ne payais que demi-place en chemin de fer.

A partir de Loockout, limite des deux Etats de Montana et de l’Idaho,
notre train descend par une route en lacets du haut de la montagne
jusqu’au fond d’une vallée où se trouve la ville de Wallace, centre
minier très important. Le lendemain matin il repart de Wallace pour
Missoula. Si vous voulez bien, «montons à bord», comme on dit là-bas et
retournons à Frenchtown, où nous arriverons à 5 h. Nous revoyons d’abord
Saltese avec les façades carrées de ses «Salons»; puis de Borgia avec sa
petite église et sa croix blanche; plus loin nous côtoyons le torrent le
long de la gorge qu’il parcourt, jusqu’à ce qu’enfin à l’autre extrémité
s’ouvre devant-nous le cirque arrondi des montagnes de Saint-Régis; nous
traversons la gare toujours encombrée d’ouvriers qui arrivent ou qui
partent. L’ouvrier américain est essentiellement instable, et passe la
moitié de son temps à voyager d’un lieu à un autre. A Saint-Régis nous
retrouvons notre grande et belle rivière, la Missoula. Voici de nouveau
la Montagne de Fer avec le «Salon» du Canadien Garreau et le petit hôtel
de Madame Lajeunesse; puis l’étroit défilé de Rivulet où certaines
parties de la voie ferrée ont dû être suspendues aux parois presque
verticales du rocher. Après ce passage, pittoresque sans doute, mais
quelque peu effrayant, nous arrivons à la petite vallée souriante de
Philémon-Spur et enfin à Lothrop. Nous passons près de la gare devant le
«Salon» Gerrity, dévalisé lui aussi un beau soir par une bande d’hommes
masqués. Encore quelques tours de roue et devant nous s’ouvre la large
et belle vallée de Frenchtown. A la gare je trouve mon vieux domestique
qui m’attend et me donne les nouvelles; je revois ma chère église qui
me paraît plus grande que jamais et à côté ma petite maison où je suis
heureux de me retrouver après ces courses, fructueuses, il est vrai,
mais toujours fatigantes, dans mes postes de la montagne.




CHAPITRE IV.

UNE PAROISSE AMÉRICAINE (_Suite_)


La paroisse de Frenchtown fait partie du diocèse d’Helena, et le diocèse
d’Helena appartient à la province ecclésiastique de Portland (Orégon);
trois autres diocèses dépendent également de l’archevêque de Portland:
Seattle (Washington), Boise (Idaho), Bakercity (Orégon).

[Illustration: Église de Frenchtown vue de la route.]

Aux Etats-Unis, chaque diocèse est organisé en corporation, jouissant de
la personnalité civile et généralement représentée par l’évêque seul.
Tous les titres de propriétés, de terrains, d’églises ou de presbytères
sont déposés entre les mains de l’évêque, de même que les polices
d’assurance et tout ce qui concerne l’administration temporelle.

Le curé et son conseil représentent d’autre part et défendraient au
besoin les intérêts particuliers de la paroisse. En vertu de la
tolérance qui règne dans ce pays, la liberté du culte est absolue:
l’Etat ne s’occupe point de la religion et se contente de percevoir les
taxes auxquelles les édifices religieux, en règle générale, sont soumis.
Je dois dire que pour ma part je fus toujours exempté de cette sorte
d’impôt. En dehors des missions indiennes qui ont des terres dont elles
vivent, les paroisses catholiques n’ont, que je sache, d’autres
ressources que la générosité de leurs fidèles, ce qui complique
quelquefois la situation pour les évêques: tel prêtre, par exemple,
plaît aux habitants d’une paroisse, on fournit largement à ses besoins:
tel autre déplaît, on lui refuse tout, forçant ainsi l’évêque à
l’envoyer ailleurs.

En fait de fondations pieuses et de revenus fixes, il n’y à rien ou
presque rien; tout dépend de la quête du dimanche et des jours de fêtes,
de la location des bancs et du casuel. A Frenchtown, le groupe canadien
suppléait à l’insuffisance de la quête par une fête annuelle dont le
produit considérable allait au curé. Sans pressurer personne, je
recueillais un millier de dollars, c’est-à-dire 5000 fr. par an; j’avais
donc de quoi vivre aisément, et pourtant je n’étais pas aussi riche
qu’on pourrait le croire: la main-d’œuvre en Amérique est horriblement
chère; il me fallait un domestique, et je ne pouvais avoir un homme
valide et cuisinier passable à moins de 50 dollars ou 250 fr. par mois.
Je ne me résignai jamais à une pareille dépense, et pour la moitié de
cette somme, 25 dollars ou 125 fr. par mois, je me procurai les
services d’un homme âgé, incapable de tout autre emploi. On devine que
la cuisine de _mes vieux_ (car j’en changeais souvent!) n’avait rien de
très recherché. L’un d’eux, _mon vieux_ par excellence, et qui resta
avec moi plus de deux ans, avait coutume de faire la cuisine pour deux
jours. Le lundi et le mardi de chaque semaine, à midi et au soir,
c’était la soupe aux pois; le mercredi et le jeudi un bouillon
quelconque, qui n’attendait pas la fin du second jour pour rancir
terriblement; le vendredi, on faisait des crêpes, quelquefois du
poisson; le samedi et le dimanche étaient jours de biftecks, si
toutefois la boucherie du village pouvait nous en fournir. On le voit,
le régime n’était point des plus plantureux; mais je me portais bien et
je croyais que ma santé pourrait résister à tout.

Mes plus mauvais moments, c’était quand mes hommes me quittaient tout à
coup, par pur caprice où par amour du changement; plus d’une fois, du
soir au matin, ou du matin au soir, pour un oui, pour un non, où même
sans aucune raison apparente, ils me plantaient là, me laissant me
débrouiller comme je pouvais. C’est alors que j’en étais réduit aux
viandes de conserve jusqu’au soir, où vers 4 h. un jeune garçon, sortant
de l’école, venait faire mon ménage; il allumait du feu à la cuisine;
j’en profitais d’ordinaire pour me cuire deux œufs. Je passai ainsi, à
différentes reprises, des semaines et jusqu’à un mois entier, seul jour
et nuit dans ma maison, complètement isolé. «Et s’il vous arrivait
quelque chose la nuit?» me disait-on. A quoi je répondais en riant: «Si
je meurs dans mon lit, on m’y trouvera bien.» N’importe! cette
instabilité de mes vieux domestiques et le régime débilitant qui
s’ensuivait, me furent une grande croix et une dure épreuve pour ma
santé.

Ma grande occupation en semaine était la visite des malades; aussitôt
que j’apprenais qu’on avait besoin de mon ministère quelque part, je
faisais atteler mon vieux cheval au cabriolet ou au traîneau, et par
n’importe quel temps je me mettais en route. Le jour ce n’était rien;
mais plus d’une fois je fus appelé au cœur de la nuit, en plein hiver,
pour des moribonds, et alors j’avais besoin de toute mon énergie pour
affronter la fatigue et le froid; je m’enveloppais soigneusement dans
mes fourrures, prenais place au fond du traîneau, à côté du guide qui
était venu me chercher, et, emporté à toute vitesse, à travers la neige,
je m’abandonnais sans crainte entre les mains de la bonne Providence.

Une fois entre autres, j’arrivai si haletant à la maison du malade qu’on
eut de sérieuses inquiétudes. On m’offrit pour me remettre une boisson
chaude, mais comme il était minuit passé et que je voulais dire la
messe, je refusai et me tirai d’affaire de mon mieux. Toutefois à partir
de ce moment l’espèce de suffocation dont je souffrais devint plus
intense, et ma santé déclina.

Les enterrements à Frenchtown se faisaient en grande pompe; l’église
tout entière était tendue de noir; l’office se chantait avec solennité
et dévotion, et après l’évangile, selon l’usage, je faisais l’oraison
funèbre du mort. Puis le cortège, qui parfois ne comptait pas moins de
soixante-dix à quatre-vingts voitures, se dirigeait, la mienne en tête,
vers le cimetière. Les prières dites, on découvrait le visage du mort,
et chacun venait le contempler une dernière fois. C’était alors une
explosion de larmes et de cris de douleur qui me remuait jusqu’au fond
de l’âme.

Dès qu’il y a un mort, dans toute l’étendue de la paroisse, on téléphone
à l’entrepreneur des pompes funèbres, qui réside au chef-lieu du comté,
et qui d’ordinaire est en même temps coroner, c’est-à-dire officier
chargé de faire une enquête sur les morts violentes. L’entrepreneur
vient par le premier train, trouve le cadavre où il est tombé,
l’examine, le lave, l’embaume sommairement, l’habille et le dépose sur
un lit de parade. Le lendemain il envoie le cercueil qu’il fournit
lui-même, et qui généralement ne coûte pas moins de 3 à 400 fr. S’il n’y
a pas de clergyman présent aux funérailles, c’est lui qui préside et
ordonne tout. Je me souviens qu’un de ces embaumeurs, nommé Kendricx,
m’offrit un jour ses services en me remettant gracieusement sa carte et
son adresse.

[Illustration: La voiture du curé et son cheval Prince.]

Il se trouva que les premiers morts que j’eus à enterrer, avaient tous
été victimes d’accidents; l’un, chantre de la paroisse, avait été écrasé
sous les roues de son chariot; un soir les chevaux étaient revenus seuls
à la ferme, traînant une voiture vide. L’alarme fut donnée, et on trouva
le cadavre à l’entrée de la clôture. Le dimanche précédent, il avait
chanté à l’église ce cantique à la Sainte Vierge:

    Que le nom de ma Mère
    Au dernier de mes jours
    Soit toute ma prière;
    Qu’il soit tout mon secours!

Un autre avait été écrasé par un train; un troisième tué par la foudre;
un quatrième mis en pièces dans une mine. Vers le même temps, un petit
garçon de douze ans que je préparais à la première communion et qui
était un modèle de piété, tomba du haut d’un lourd chariot si
malheureusement sous la roue que le crâne fut brisé et que la cervelle
tout entière jaillit dans son chapeau de paille, qu’on enterra à côté du
petit cadavre; enfin un pauvre jeune homme, bon chrétien d’ailleurs,
dans un moment de folie, s’était suicidé d’un coup de fusil au cœur.
C’était à onze kilomètres de chez moi; averti, je partis aussitôt et
arrivai en même temps que le shérif et le coroner. Nous entrâmes dans la
grange où gisait le cadavre horriblement convulsé. Les deux officiers
fumaient d’énormes cigares tout en remplissant leur funèbre besogne; le
coroner s’inclina sur le cadavre, enfonça trois doigts de la main dans
le trou du cœur et essuya le sang sur les habits du mort. De son côté le
shérif ayant ramassé la carabine qui avait servi au suicidé, m’expliqua
comment celui-ci avait appuyé l’arme contre une traverse de bois et se
l’était déchargée en plein cœur. Pour moi, après avoir rempli mon
ministère de consolation auprès de la mère de cet infortuné jeune homme,
je m’informai des circonstances qui avaient précédé le suicide, et
pouvant raisonnablement conclure à un acte de folie, je téléphonai à
l’évêché pour demander l’autorisation de faire un enterrement
religieux. Cette autorisation me fut accordée, mais à condition que
l’enterrement se fît sans solennité aucune.

[Illustration: Premiers communiants.]

La cérémonie de la première communion avait lieu d’ordinaire au
commencement du mois de juin, quand les travaux de la moisson étaient
finis. Je l’ai dit plus haut, il n’y avait pas d’instruction le dimanche
pour les enfants; c’étaient leurs mères, ces admirables mères
canadiennes, qui leur apprenaient pendant les longues soirées d’hiver
les prières et le catéchisme. Lorsque les enfants n’étaient pas
suffisamment instruits, elles étaient les premières à me dire: «Notre
petit garçon (ou notre petite fille) ne marchera pas encore cette année
pour la première communion; il n’en sait pas assez.» _Marcher pour la
première communion_, est une expression canadienne. Pendant quinze jours
avant la cérémonie, les premiers communiants, filles et garçons,
viennent dès le matin à l’église passer toute la journée avec le
prêtre, et s’en retournent le soir à la maison. C’est plaisir de les
voir arriver, la plupart à cheval, quelques-uns en voiture légère,
assister à tous les exercices de la journée avec recueillement et piété,
prendre sur l’herbe, autour de l’église, leur petit dîner, suivi de
quelques instants de récréation, puis finir par le Chemin de la Croix,
et remonter à cheval pour regagner au galop le toit paternel.

Je tâchais de faire coïncider la première communion avec la visite de
l’évêque, pour qu’il pût donner en même temps la confirmation aux
enfants. Cette année-là, 1903, c’était encore Mgr Brondel, Belge de
naissance, qui était évêque d’Helena. J’eus l’idée de lui faire une
réception pareille à celle dont j’avais été le témoin, plus d’une fois,
dans le nord de la France. J’organisai donc une cavalcade, composée de
jeunes gens de la paroisse, tous excellents cavaliers; l’un d’eux les
commandait et faisait à merveille manœuvrer son petit escadron. Lorsque
l’évêque sortit de la gare, il trouva nos cavaliers rangés en front de
bataille, et à peine était-il monté en voiture, que la troupe se divisa
en deux pelotons, l’un prenant la tête du cortège, et l’autre fermant la
marche. Arrivés devant l’église, les cavaliers se formèrent sur deux
lignes entre lesquelles passa l’évêque, saluant de la main avec sa
bonhomie ordinaire, et enchanté de cette petite innovation, qui lui
rappelait sa chère Belgique.

Je le retrouvai quelques semaines plus tard à la mission de Saint-Ignace
dans la Réserve des Têtes-Plates, où il venait tous les ans passer avec
nous la fête du 31 juillet. Une escorte d’Indiens, hommes, femmes et
enfants, tous à cheval, était allée le prendre à la gare, distante de
huit kilomètres, et je vois encore le cortège arriver devant notre
maison. La troupe indienne défila en bon ordre, s’arrêta pour laisser
passer la voiture du prélat; puis, vivement, sans un cri, sans un mot,
sans un geste, elle tourna bride et s’éloigna au galop. Il semble que
dans ces circonstances, l’étiquette indienne exige la plus parfaite
impassibilité.

[Illustration: Premières communiantes.]

Les fêtes du lendemain se déroulèrent avec pompe; toute la tribu était
présente à l’église; malheureusement je ne pus assister jusqu’à la fin à
ce spectacle si intéressant, un télégramme m’ayant brusquement rappelé
dans ma paroisse où un homme venait d’être tué. Je ne revis plus Mgr
Brondel vivant; épuisé par ses longs et rudes travaux de missionnaire,
il mourut vers la fin du mois d’août et j’allai à Helena assister à ses
funérailles. L’archevêque de Portland, Mgr Christie, présidait, assisté
de ses suffragants et entouré de tout le clergé du diocèse, c’est-à-dire
d’une trentaine de prêtres. Je ne retournai plus tard à Helena que pour
l’installation du nouvel évêque, Mgr J. P. Carroll. Cette dernière
visite ne fut pas pour moi une fête sans mélange: au moment de partir
j’avais été appelé pour un mourant à Lothrop. Ayant ainsi manqué le
train, j’avais dû faire cette course, aller et retour, puis gagner
Missoula, c’est-à-dire 50 milles à travers la neige et pendant la nuit.
J’arrivai à Helena exténué; il faisait un froid terrible, une trentaine
de degrés au-dessous de 0, et pour nous réchauffer, nous n’eûmes au
banquet que de l’eau glacée; le nouvel évêque appartenait à la société
de tempérance la plus stricte et n’admettait à sa table pour ses invités
et pour lui d’autre boisson que l’eau pure. Nous étions là deux cents
prêtres ou laïques, et je ne crois pas trop m’avancer en disant que
l’immense majorité trouva la plaisanterie mauvaise. Au banquet
j’entendis des toasts surprenants; un jeune homme, par exemple, prononça
devant les cinq ou six évêques un discours qui peut se résumer ainsi:
«Nous sommes catholiques, mais en même temps nous sommes citoyens
américains, et nous revendiquons la liberté la plus entière sous toutes
ses formes: liberté d’écrire, liberté de penser, en somme liberté
absolue de conscience!» Cette thèse si chère aux Américains fut reprise
le soir même à une réunion publique en l’honneur du nouvel évêque, par
le gouverneur de l’Etat de Montana qui la présidait. Dans un discours
soigneusement écrit et lu d’une voix ferme, ce haut magistrat protestant
dit textuellement: «Il ne doit y avoir parmi nous aucune distinction
entre catholiques, protestants et juifs. Toutes les religions sont
bonnes; ce n’est point une question de dogme qui doit nous diviser, mais
une question de morale qui doit nous unir. Quelle que soit la confession
religieuse à laquelle nous appartenons, nous devons nous aider les uns
les autres, pratiquer la fraternité humaine et

[Illustration: Lac Sainte-Marie, dans la mission St-Ignace.]

améliorer autant qu’il est en nous nos relations sociales. Nous sommes
tous de bonne foi, et si nous gravissons par des sentiers différents les
pentes de la même montagne, nous devons tous nous retrouver au sommet.»

Cette indifférence vis-à-vis des diverses confessions religieuses est,
d’après Roosevelt, une des principales caractéristiques de l’Américain.
«L’Américain, dit-il quelque part, se distingue par ses idées larges,
par son grand cœur et par une tolérance bienveillante envers toutes les
religions.»

Dans le courant de l’année suivante, Mgr Carroll, en tournée de
confirmation, vint à Frenchtown; mon escorte de cavaliers le reçut à la
gare et l’accompagna au presbytère. L’évêque parut agréablement surpris
de l’air décidé et de l’attitude militaire de nos jeunes gens. La vue de
notre église ne lui donna pas moins de satisfaction; se tournant vers
moi, il me dit en anglais: «Mais votre paroisse se présente fort bien,
et votre église est plus grande que ma cathédrale». Après la cérémonie,
eut lieu le banquet de réception; j’avais pour la circonstance invité
les notables du pays, et comme ma maison était trop petite, on avait
préparé le repas dans une maison plus spacieuse. Restait pour moi un
problème à résoudre; l’évêque, je l’ai dit, ne tolérait pour lui et ses
invités aucune autre boisson que l’eau glacée ou des eaux minérales. Je
ne pouvais pourtant pas condamner mes robustes paroissiens à faire si
maigre chère; je fis donc servir du vin rouge ordinaire; la maîtresse de
maison en offrit d’abord à Monseigneur qui remercia poliment. Pour moi,
j’acceptai en disant: «Je suis un vieux Français; je bois un peu de vin
à mes repas, exactement comme je le faisais en France».--«Et vous pouvez
continuer, reprit l’évêque, grâce à un privilège spécial que je vous
accorde.» Tout le monde remarqua cette expression, et je sus plus tard
en effet que l’évêque avait fait entendre à ses prêtres qu’il leur
interdisait formellement la bière, le vin et toute boisson fermentée. En
revanche, il permettait, encourageait même par son exemple l’usage du
tabac sous la forme de ces gros cigares américains, trop souvent
mélangés d’opium, ce qui paraît à plusieurs un genre d’intoxication
aussi dangereux, plus dangereux même que l’autre. D’ailleurs sur cette
question de boissons enivrantes, les évêques américains ne sont pas tous
d’accord, et l’archevêque de Milwaukee distingua toujours entre la
tempérance qui consiste à ne point dépasser la juste mesure et
l’abstention totale. Mgr Carroll était, je l’ai dit, partisan déclaré de
l’abstention totale, et plus d’une fois dans ses tournées de
confirmation, il ordonna aux premiers communiants de se lever et de
prendre tous ensemble le «pledge», c’est-à-dire de jurer que jusqu’à
l’âge de vingt ans ils ne toucheraient à aucune boisson fermentée. Il
est certain qu’au temps du P. Mathew en Irlande, cet usage du pledge
qu’il avait introduit, fit un bien immense, mais si j’en crois ma propre
expérience, l’institution primitive a quelque peu dégénéré. En 1877 me
trouvant tout jeune prêtre à Glascow, en Ecosse, prévoyant que j’aurais
au cours de mon ministère à donner le pledge, huitième sacrement des
Irlandais, je demandai aux autres Pères comment cela se pratiquait.
J’eus bien de la peine à obtenir une réponse et l’on finit par m’avouer
que la défense de ne plus boire était moins stricte qu’auparavant. On
donnait le pledge pour une courte période, en permettant deux verres de
bière par jour et si je ne me trompe un verre de whisky. Bien m’en avait
pris de me renseigner: dès le soir même, qui était un samedi, j’étais
assiégé dans mon confessionnal par une foule compacte; tout à coup une
jeune fille parut devant la grille: comme elle restait debout, je
l’invitai à s’agenouiller et à commencer sa confession: «Père, me
dit-elle, je suis protestante et je viens pour quelqu’un qui veut
prendre le pledge». Je l’envoyai au presbytère où quelques minutes après
je la retrouvai au parloir en compagnie d’un vieillard sordide qui
sentait l’eau de vie à quinze pas. «Votre Révérence, me dit cet homme,
je viens prendre le pledge». Je le lui donnai avec les adoucissements
dont je viens de parler tout à l’heure, et il jura devant Dieu de ne
plus boire pendant six mois. Pendant qu’il me remerciait avec
volubilité, je lui demandai si la personne qui l’accompagnait était sa
fille. «C’est ma femme», me répondit-il, et alors cette pauvre enfant,
si malheureuse en ménage, tomba à genoux devant moi, et, sans proférer
une parole, me prit la main qu’elle baigna de ses larmes brûlantes.

Mgr Carroll revint l’année suivante pour la confirmation; mais cette
fois comme je n’avais que deux invités, il prit son repas chez moi, et
bien entendu, en fait de boisson, il ne parut sur ma table que de l’eau.
J’aurais eu cependant besoin de quelque chose de plus réconfortant, car
j’étais à bout de forces. Il avait été convenu que l’évêque arriverait
par le train, et déjà je me dirigeais vers la gare avec une délégation
paroissiale pour le recevoir, lorsqu’un message téléphonique m’avertit
qu’il viendrait en automobile. A quelle heure? personne n’en savait
rien. Nous attendîmes jusqu’à dix heures; une automobile paraît au
détour de la route dans un nuage de poussière. «Le voici», me crie-t-on;
je fais sonner la cloche, je range les enfants à la porte de l’église,
et l’automobile passe devant nous comme une flèche. C’était une fausse
alerte. Nous attendons encore; mais les enfants commençaient à souffrir
de leur long jeûne et de la chaleur déjà lourde. Je décidai alors de
faire sur le champ la cérémonie de la première communion, remettant
jusqu’à l’arrivée de l’évêque la célébration de la messe solennelle.
Entre onze heures et midi le prélat parut enfin; je chantai la messe et
il donna la confirmation. Rien d’étonnant si j’étais exténué après ce
long jeûne et l’énervement de cette longue attente. Chacun comprendra la
plainte discrète exprimée plus haut.

Un dernier mot sur cette question des boissons fermentées aux
Etats-Unis. Une fois engagé sur la pente des exagérations, on ne s’est
plus arrêté, et j’ai lu moi-même dans un manuel d’hygiène à l’usage des
enfants des écoles un chapitre qui se résume ainsi: «Ne buvez pas de
whisky, c’est du poison; ne buvez pas de vin, c’est du poison; ne buvez
pas de bière, c’est du poison; ne buvez pas de café, c’est du poison; ne
buvez pas de thé, c’est du poison; buvez de l’eau, et encore prenez bien
garde, car la plupart des eaux sont impures».

Au centre de la paroisse, c’est-à-dire dans la colonie canadienne, la
fréquentation des sacrements était générale, du moins aux trois grandes
fêtes de l’année: Pâques, les Quarante-Heures et Noël. Cependant depuis
la suppression de la messe de minuit, le nombre des communions a
sensiblement diminué. Un groupe d’âmes pieuses s’approche des sacrements
aux principales fêtes de l’année, et surtout le premier vendredi du
mois. Il y avait en tout dans la paroisse dix ou douze réfractaires
parmi les Canadiens; et encore, plusieurs s’étant rendus, il n’en
restait que trois à mon départ.

Aux approches de la mort il est absolument inouï que personne ait refusé
les secours de la religion; et jamais dans aucune famille on ne manqua
d’appeler le prêtre lorsque quelqu’un se trouvait en danger de mort.
Toutefois on attendait d’ordinaire jusqu’au dernier moment, et j’ai
entendu dire aux prêtres du pays: «Si c’est un Indien qui vous appelle,
vous pouvez attendre une semaine; si c’est un Irlandais vous pouvez
attendre un jour; mais si c’est un Canadien, courez bien vite ou vous
arriverez trop tard.»

Quant au mariage, il n’y a pas de différence pour les catholiques entre
le mariage civil et le mariage religieux; voici comment les choses se
passent: les futurs époux prennent au chef-lieu du comté ce que l’on
appelle une «licence»; de par cette licence, il leur est permis de
s’adresser à qui leur plaît parmi les officiers autorisés à célébrer
leur mariage civil, c’est-à-dire le juge de paix, le ministre ou le
prêtre. Les jeunes gens venaient donc me trouver avec cette pièce
officielle, qui donnait leur nom, leur âge, leur couleur, car dans
toutes les licences une des premières notes imprimées est relative à la
couleur des futurs conjoints: blanc, jaune, rouge ou noir. Ont-ils été
précédemment mariés? sont-ils divorcés? etc., tous ces renseignements
sont fournis au clerc du comté sous la foi du serment. Muni de ces
informations et de cette autorité légale, je procédais à la célébration
du mariage civil, immédiatement avant la messe, plus ou moins
solennelle, selon les circonstances. Par la suite, je n’avais plus qu’à
rédiger le certificat de mariage, que j’étais tenu, sons peine d’une
forte amende, d’envoyer dans le délai de quinze jours au bureau de
l’enregistrement. Grâce à Dieu, je n’eus que deux ou trois fois le
désagrément très sérieux de voir des catholiques s’adresser pour leur
mariage au juge de paix ou au ministre. Dans le premier cas,
l’absolution de la faute commise était réservée à l’évêque; dans le
second cas, il y avait excommunication. Les époux divorcés qui
voudraient reprendre la vie commune, doivent aux Etats-Unis se marier
de nouveau; par conséquent reprendre une nouvelle licence et procéder
comme s’il n’y avait pas eu de mariage entre eux.

Par suite de cette législation, il m’arriva un cas singulier. Deux
jeunes gens bien et dûment mariés depuis six ans avaient malheureusement
divorcé. Je m’employais depuis quelque temps à leur faire reprendre la
vie conjugale, d’autant plus qu’ils avaient un enfant; enfin un soir je
les vis arriver chez moi pour m’annoncer la bonne nouvelle: ils
s’étaient réconciliés et me priaient de les marier. Ils apportaient en
effet une licence en règle, et comme je leur faisais remarquer que pour
moi leur mariage existait toujours, ils insistèrent pour donner
satisfaction à la loi. Je les avertis donc que, faisant abstraction de
ma qualité de prêtre, j’allais agir exclusivement comme magistrat; puis
leur ayant fait renouveler leur consentement au point de vue civil, je
rédigeai le certificat de mariage et les renvoyai heureux dans leurs
pénates.

Je ne puis me dispenser de parler des écoles, complément nécessaire de
l’organisation paroissiale. En Amérique, comme en Europe, les curés ont
presque partout réussi à grouper des écoles libres de filles et de
garçons autour de leurs églises. Je travaillai longtemps en vue de
procurer cette bonne fortune à ma chère paroisse, et, m’étant adressé à
la Congrégation canadienne des Sœurs de la Providence de Montréal, je me
vis plus d’une fois sur le point de réussir; mais toujours au dernier
moment un obstacle survenait qui renversait toutes mes espérances. Je
n’eus donc point d’école libre à Frenchtown, et dus me contenter des
écoles primaires de l’Etat. J’en avais douze, échelonnées le long de mon
territoire, et il ne sera pas hors de propos de dire ici un mot du
régime scolaire aux Etats-Unis.

L’école primaire publique est essentiellement gratuite, obligatoire,
neutre et mixte. La principale source de revenus pour alimenter ces
institutions consiste dans des terres dites «terres d’écoles». On sait
qu’en Amérique les géomètres officiels ont partagé le territoire comme
un damier en carrés de six milles de côté ou de trente-six milles de
surface, appelés «townships»; or dans chacun de ces townships ou
districts, le 16ᵉ et le 32ᵉ milles carrés de terres sont réservés à
l’entretien des écoles existantes et à la fondation d’écoles nouvelles.
Ces terres, louées à des fermiers qui les cultivent, rapportent plus ou
moins. A Frenchtown même, elles rapportent assez pour donner à
l’instituteur un salaire de 80 dollars ou 400 fr. par mois. Quelquefois
il y a une baisse de fonds, l’argent manque, et alors, sans plus de
cérémonie, on licencie l’école.

Rien de plus facile que de fonder une école nouvelle dans un district
quand les revenus des terres d’écoles sont disponibles. Sept ou huit
pères de famille se réunissent et déclarent leur intention d’ouvrir une
école plus rapprochée de leurs habitations. Ils nomment un comité
composé de deux ou trois d’entre eux, qui désormais prendront la
direction de l’œuvre. Ceux-ci vont trouver la «surintendante»,
c’est-à-dire la directrice de toutes les écoles primaires du Comté; ils
font leur déclaration, choisissent leur instituteur et reçoivent sur le
fonds commun les allocations nécessaires. C’est presque toujours une
institutrice qui enseigne dans les écoles primaires; il paraît que ces
jeunes filles ont plus d’aptitude que les hommes à instruire leurs
élèves; mais en revanche, il paraît aussi qu’elles ont la main moins
ferme pour maintenir la discipline, surtout parmi les garçons de 14 à 16
ans.

Autant que je puis m’en souvenir, dans les salles de classe, les garçons
se rangent d’un côté et les filles de l’autre; la cour aussi est
généralement divisée en deux parties, où les élèves des deux sexes
jouent séparément. Ce système d’écoles mixtes est absolument général aux
Etats-Unis; mais il ne manque pas de critiques, même parmi les
Américains. Au fait, plusieurs trouvent que cette confusion dans l’école
mène jeunes gens et jeunes filles à une trop grande liberté d’allure
entre eux, et diminue dans leur esprit le prestige du mariage.

Notons en passant ce trait de mœurs américaines, une jeune fille ne va
jamais seule; elle est toujours accompagnée d’un jeune homme qui lui
sert «d’escorte». On se promène ensemble; ensemble on va aux réunions ou
fêtes publiques; d’ordinaire tout finit par un mariage, mais pas
toujours..., car il peut arriver que la jeune fille change son «escorte»
contre une autre, ou que le jeune homme sente le besoin de porter
ailleurs ses services. Malgré tout, les scandales sont rares et les
convenances sociales paraissent toujours observées.

L’école aussi est essentiellement neutre; si vous voulez une école
confessionnelle, vous pouvez la créer à vos frais, tout en payant
l’impôt général pour les écoles publiques; mais si vous envoyez vos
enfants aux écoles primaires de l’Etat, il faut en passer par cette
neutralité stricte. Dans les salles de classe, aucun emblème religieux,
rien que le portrait du président et celui de l’immortel Washington. Il
n’est pas permis à l’instituteur de faire une prière quelconque, ni même
de prononcer le nom de Dieu, du moins si les parents d’un des enfants
s’y opposent. Ce fut la raison pour laquelle les Sœurs canadiennes de la
Providence refusèrent de prendre l’école-publique de Frenchtown qu’on
leur offrait; car les administrateurs d’une école de district sont
parfaitement libres de choisir l’instituteur ou l’institutrice qui leur
plaît, fût-ce un clergyman ou une religieuse, pourvu que l’un et l’autre
soient diplômés; en d’autres termes, l’école américaine n’est pas
laïque, du moins en principe. Les Sœurs dont je viens de parler, me
disaient: «Comment pourrions-nous enseigner dans une école où il ne nous
serait pas permis de faire le signe de la croix?» Et pour qu’on ne
m’accuse pas d’exagérer, je vais citer ici quelques lignes de la
brochure du P. Forbes, intitulée: «Les catholiques et la liberté aux
Etats-Unis». Après avoir loué la largeur d’idées avec laquelle, selon
lui, les Etats-Unis ont organisé l’enseignement secondaire et supérieur,
en maintenant le grand principe du droit naturel: «c’est au père qu’il
appartient d’élever l’enfant et de choisir des maîtres», il ajoute:

«Chose étrange! quand il s’agit d’enseignement primaire, tous ces beaux
principes sont oubliés; l’excuse, c’est la force majeure que créent les
circonstances étranges, comme l’éparpillement des familles sur un
territoire grand comme l’Europe, et l’impuissance de ces familles à se
pourvoir. Alors les autorités locales, se substituant aux parents, ont,
avec une prodigalité qui serait admirable si elle n’était injuste, créé
de tous côtés des écoles publiques, «nominalement neutres» en religion,
mais de fait, petits foyers d’indifférence et d’impiété, qui sont
entretenus aux frais de tous; de sorte que l’éducation confessionnelle
primaire et primaire-supérieure n’est possible qu’à la condition de
payer deux fois.»

«Au dire du _Tablet_ du 17 janvier 1903, le P. Pardow, jésuite très
connu, déclare que les catholiques des Etats-Unis paient pour leurs
écoles primaires 25 millions de dollars, c’est-à-dire 125 millions de
francs en sus des impôts ordinaires, et élèvent un million d’enfants qui
ne coûtent rien à l’Etat».

Un dernier détail qui semble prouver l’influence des Israélites dans
l’organisation de l’enseignement public aux Etats-Unis, c’est que les
classes chôment toute la journée du samedi.

Le programme des écoles primaires comprend huit degrés ou huit classes,
auxquelles s’ajoutent les trois degrés de l’école supérieure qui
correspond à notre enseignement secondaire; on passe ensuite à
l’Université. Chaque Etat a son Université, subventionnée par les fonds
publics. L’Université de l’Etat de Montana se trouve à Missoula. Je l’ai
visitée une fois, et ce qui me frappa surtout, ce fut de voir jeunes
gens et jeunes filles circuler pêle-mêle dans les salles, et suivre les
mêmes cours sous les mêmes professeurs. En somme c’est le système mixte
des écoles primaires, prolongé jusqu’au plus haut degré de
l’enseignement.

La principale Université des Etats-Unis est celle de Harward; elle
possède un observatoire astronomique de premier ordre, dont le
directeur, le Professeur William Pickering, est un des hommes les plus
connus dans le monde savant, grâce à ses théories surprenantes
d’originalité et de hardiesse. J’en citerai deux entre autres. D’après
lui, la fin du monde serait prochaine: le soleil, noyau de la nébuleuse
primitive, continuant de se condenser, serait sur le point de lancer
dans l’espace une nouvelle planète. L’ébranlement causé dans notre
atmosphère par ce phénomène serait tel que toute vie s’éteindrait à
l’instant sur notre globe.

Une autre de ses théories vraiment américaines est que la lune vient de
l’Océan Pacifique. A une époque géologique fort éloignée, lorsque le
globe terrestre encore liquide n’était recouvert que d’une écorce solide
de 30 milles d’épaisseur, il se produisit dans cette masse une explosion
épouvantable, à la suite de laquelle six milliards de kilomètres cubes
de matière furent projetés dans les airs et formèrent notre satellite.
La déchirure qui en résulta dans la croûte terrestre, n’est autre que le
bassin de l’Océan Pacifique. W. Pickering en donne pour preuve la
ressemblance des volcans de la lune avec le sol et les volcans des Iles
Hawaï.

Revenons à Frenchtown. La vie de chaque jour y était on ne peut plus
paisible; toutefois des journées bruyantes, comme la Saint-Jean-Baptiste
chaque année et les élections générales tous les quatre ans, venaient en
rompre la monotonie.

La Saint-Jean-Baptiste est une fête originale et d’une saveur tout
américaine. Disons d’abord que cette fête se célèbre au profit et pour
l’entretien de l’église et du curé et rapporte en moyenne à celui-ci 400
à 500 dollars, c’est-à-dire de 2.000 à 2.500 fr.[F].

Comment s’y prennent ces braves gens, une petite centaine de familles,
pour arriver à un pareil résultat? Le grand secret, c’est que tout le
monde s’en mêle et que l’amour du prêtre et l’esprit d’union font des
merveilles.

Un mois avant le 24 juin, le curé convoque la paroisse en assemblée
plénière, les hommes d’abord, les femmes ensuite. La réunion se fait à
l’église. Les hommes nomment un comité qui sera chargé d’organiser la
fête: président, vice-président, secrétaire, trésorier. Les femmes, de
leur côté, en font autant et élisent une présidente et une
vice-présidente.

Aussitôt on se met à l’œuvre. Des quêteurs et des quêteuses sont
désignés pour parcourir la paroisse et recueillir de l’argent, s’il est
possible, mais surtout des provisions et des dons en nature: volailles,
légumes, beurre, crème, etc... Il en faut de grandes quantités, car le
jour de la fête, toute la paroisse et les visiteurs, venus des pays
limitrophes, seront invités par le comité à consommer ces provisions à
une table commune. Comme elles ne coûtent rien, et que chacun paie son
repas, c’est une première source de revenus. Pour donner le bon exemple,
ce jour-là, le curé lui-même mange à l’hôtel et paie comme les autres.

Afin d’attirer le plus grand nombre possible de visiteurs, on annonce
d’avance dans les journaux, des sports de toutes sortes, avec prix en
argent ou en nature: courses de chevaux, de voitures, de bicyclettes;
courses d’enfants, de jeunes filles, de femmes mariées, d’hommes gras;
courses en sac, joutes nautiques, jeux burlesques, etc... Si le temps
est beau, la foule sera énorme, et tout le monde, non seulement mangera,
mais aussi boira par les soins et au profit du comité.

Voici comment on s’y prend pour faire le plus d’argent possible. Tous
les «_salons_» (ainsi s’appellent les cabarets), sont fermés, excepté
un, loué par le comité et où se débitent exclusivement les boissons du
jour. Les hommes, réunis au «_salon_», se «traitent» les uns les autres.
Un fermier, bien posé dans la paroisse, ouvre le feu. «Je traite»,
dit-il, et il jette sur le comptoir un dollar ou deux. C’est une
invitation à la consommation. Là-dessus quatre ou cinq hommes
s’approchent et demandent, celui-ci un cigare de deux sous, celui-là un
verre de bière ou quelqu’autre consommation insignifiante au point de
vue de la dépense. On prend le prix sur le dollar ou les dollars
engagés par le «traitant», et la différence passe à la caisse du comité.

C’est alors un assaut de générosité, à qui «traitera». Et les dollars de
pleuvoir sur la table du «salon».

Il y a aussi des comptoirs de friandises, où l’on vend des fruits et des
gâteaux le plus cher possible; de petites tombolas pour les enfants,
etc.

Voici l’ordre de la fête proprement dite. Dès la veille, les abords de
l’église ont été décorés et les rues «balisées», c’est-à-dire plantées
de petits sapins verts. A dix heures, messe solennelle, avec panégyrique
du Saint. Il y a beaucoup de monde, des hommes surtout, et les
syndics[G] font une quête fructueuse. Après la messe, la foule se répand
dans les rues et se dirige vers l’hôtel, où des centaines de convives
vont se succéder à de longues tables, sans cesse renouvelées. Cela dure
jusque vers trois heures, au milieu d’une animation extraordinaire.
Alors commencent les jeux, qui se prolongent pendant toute la soirée.

Puis vient le clou de la fête: le bal. C’est l’heure solennelle, l’heure
escomptée d’avance par le comité pour recueillir les écus à pleines
mains, car chaque cavalier doit payer son admission, au moins un dollar,
et il y a foule.

Quoi! me direz-vous, on danse au profit du curé? Eh! bien, oui; on danse
là-bas au profit du curé. Evidemment, il ne s’agit que de danses
honnêtes, dans une maison honnête, avec des gens honnêtes. On danse donc
toute la nuit avec entrain et je sais pertinemment que tout se passe
très bien. D’ailleurs, j’ai rarement vu une foule plus respectable dans
sa simplicité rustique que celle qui se pressait aux abords de l’hôtel,
une heure avant l’ouverture du bal. Chaque fois que ce jour-là il m’est
arrivé de me mêler aux groupes de mes paroissiens sur la place ou dans
la rue à ce moment de la journée, j’en suis toujours revenu très
satisfait, j’allais dire édifié. Représentez-vous ces bons fermiers
endimanchés, la boutonnière fleurie; ces jeunes filles en robe blanche,
élégantes et simples comme la fleur des champs; ces matrones au port
noble, aux allures de douairières; les apostrophes joyeuses en bon vieux
français, le babil des enfants, les éclats de rire sonores, ces effluves
de gaieté franche et pourtant contenue, car le sentiment religieux
domine. On va danser, on va se livrer à ce plaisir cher entre tous; mais
on va danser pour aider l’église, et malheur à qui déshonorerait la
paroisse par la moindre indécence. Encore une fois, tout se passe très
bien à ce bal, autrement il est clair que le curé ne le tolérerait pas.
Une année, un mauvais sujet se proposait de faire du scandale à
l’occasion de la Saint-Jean-Baptiste, je supprimai la
Saint-Jean-Baptiste. J’y perdis la forte somme, mais je gagnai ainsi la
sympathie et le respect de mes paroissiens.

Epilogue. Quelques jours après le 24 juin, le président et le secrétaire
du comité se présentent à la cure avec un sac de grosse toile, contenant
le profit net de la fête, en espèces sonnantes. Le curé accepte,
remercie, offre un verre de vin, et en voilà pour jusqu’à la
Saint-Jean-Baptiste prochaine.

Sans être aussi bruyantes, les journées d’élection ne manquaient pas de
vie et d’animation.

Aux Etats-Unis, le système d’élection est très compliqué. Les électeurs
ont à élire sur la même liste tous les représentants de l’autorité,
depuis le Président de la République jusqu’au garde-champêtre, en
passant bien entendu par les membres du Congrès Fédéral et les
sénateurs et députés des parlements de chaque Etat.

Bon nombre de citoyens savent à peine pour qui ils votent. Un de mes
domestiques ne savait même pas que le candidat à la Présidence
s’appelait Roosevelt; mais il était républicain et il votait aveuglément
la liste républicaine. Un autre de mes hommes était démocrate, et sans
mieux connaître la liste que lui avait fournie l’agent électoral, il la
vota aussi tout entière les yeux fermés.

L’argent coule à flots et la corruption va son train presque
ouvertement. J’ai entendu un électeur se plaindre amèrement le lendemain
des élections: il avait vendu son vote à un des deux partis pour cinq
dollars, lorsqu’il apprit le lendemain que le parti opposé en avait
offert dix. Un grand agent électoral aussi, c’est le whisky; la loi, ce
jour-là, ordonne de fermer les débits de boissons (salons); mais on
tourne la loi d’une façon éhontée. Les «salons» sont en effet fermés;
mais les barriques de whisky s’alignent dans la rue et la journée
dégénère en une vraie saturnale.

Un détail peu connu concernant les élections aux Etats-Unis, c’est que
le Président et le Vice-Président élus, s’ils ne sont pas francs-maçons,
doivent se faire officiellement affilier aux Loges.

Une autre distraction, heureusement fort rare, c’était un incendie ou la
nouvelle d’un attentat commis dans les environs, par exemple un train
dévalisé. Nous eûmes plusieurs histoires de ce genre pendant mon séjour
à Frenchtown. J’en prends l’occasion pour dire comment les bandits
opèrent dans cette circonstance. Naturellement, ils jettent leur dévolu
sur un train qu’ils supposent richement chargé. Parfois, pour obliger le
mécanicien à ralentir la marche, ils agitent sur la voie une lanterne
rouge, comme signal de danger, ou bien ils se postent à un endroit où la
rampe devenant plus forte, ils savent

[Illustration: Roosevelt.]

que le train ralentira de lui-même sa marche. D’un bond ils s’élancent
sur la locomotive, braquent leurs gros revolvers sur le mécanicien et
son chauffeur et les somment de s’arrêter. A la vue de ces individus
masqués paraissant brusquement devant eux, les conducteurs du train ne
font d’ordinaire aucune résistance, bien sûrs que la moindre velléité de
se défendre leur coûterait immédiatement la vie. Ils stoppent donc et
reçoivent aussitôt l’ordre de détacher le fourgon dans lequel se trouve
le coffre-fort, et de partir à toute vitesse vers un endroit absolument
désert, situé à deux ou trois milles de là. Arrivés à ce point, les
bandits font sauter le coffre-fort à la dynamite, en pillent le contenu,
renvoient poliment le mécanicien à son train et s’échappent dans la
montagne. Chose incroyable! pendant que tout ceci se passe, les
voyageurs effrayés se blottissent dans leur coin et personne ne songe à
repousser l’attaque par la force, et même si les bandits s’avisent de
fouiller les voyageurs et de les dévaliser, ils sont à peu près sûrs de
ne rencontrer aucune résistance. Cette quasi-certitude de n’être point
inquiétés pousse les bandits aux plus folles témérités.

Les incendies étaient très rares, quoique toutes les maisons fussent en
bois. Un de ces incendies eut un épilogue inattendu. Un soir d’été,
j’appris qu’à la suite d’un feu de forêt, les bâtiments extérieurs d’une
ferme commençaient à brûler. Je fis immédiatement atteler et me rendis
sur le lieu du sinistre. Le feu faisait rage dans la forêt, et malgré
tous nos efforts la ferme serait devenue la proie des flammes, si tout à
coup le vent n’avait changé de direction. Voyant le danger conjuré, je
retournai tranquillement chez moi. Le lendemain à mon grand étonnement,
je vois le fermier arriver devant ma maison avec une voiture chargée de
légumes. «Et pour qui tout cela? lui dis-je.--Pour vous, Monsieur le
Curé.--Et combien me ferez-vous payer ce chargement?--Rien du tout;
Monsieur le Curé; ce que je vous apporte, c’est pour vous remercier
d’avoir sauvé ma maison hier.--Comment cela?--Par un miracle! Aussitôt
que vous êtes arrivé, vous avez fait tourner le vent qui poussait les
flammes vers ma maison, et sauvé ainsi ma propriété.» C’est en effet
presque un article de foi parmi les Canadiens que le prêtre peut à
volonté éteindre les incendies et guérir, par un simple attouchement,
nombre d’infirmités.

Le grand événement de la journée était l’arrivée du courrier. On ne
distribue pas les lettres à domicile; chacun va les chercher au bureau
de poste. C’est une belle occasion pour tous les habitants d’apprendre
ou de se communiquer les nouvelles. Tous les matins mon vieux domestique
allait chercher le courrier, ou comme on dit là-bas «la malle» (mail).
J’y allais quelquefois moi-même; un jour entre autres, après une
interruption du service postal pendant dix jours à cause des neiges, je
partis de chez moi avec un sac à farine vide, que je rapportai sur mon
épaule plein de journaux, de revues et de lettres, à l’ébahissement de
tous mes paroissiens. Je me souviens encore du jour où, revenant de la
poste, mon vieux domestique me dit d’un ton tragique: «Il n’y a plus de
San-Francisco!». C’était en effet le lendemain du tremblement de terre
qui, avec les incendies, avait détruit complètement cette grande ville.
J’ai rencontré plus tard un certain nombre de personnes qui étaient à
San-Francisco à ce moment, et c’est encore avec un frisson d’épouvante
qu’elles nous parlaient de la terrible catastrophe.

La paroisse de Frenchtown étant une paroisse de blancs, il semble que je
n’avais plus aucun contact avec nos chers Indiens; mais outre que
plusieurs familles de la vallée avaient par les femmes du sang indien
dans les veines, le voisinage immédiat de la Réserve des Têtes-Plates me
donnait souvent occasion de revoir ces peuplades intéressantes.
J’allais de temps en temps à la mission de Saint-Ignace, située dans une
vaste plaine bornée au Nord par une des plus pittoresques chaînes de
montagnes que j’aie jamais rencontrées. Cette chaîne, avec ses sommets
couronnés de neige, ses pics aigus, ses sombres forêts, ses cascades
écumantes, se dresse à l’arrière-plan comme un magnifique décor de
théâtre.

Les bâtiments de la mission sont considérables; c’est d’abord une grande
église en pierre, ornée de très belles fresques à l’intérieur; puis la
maison des missionnaires, ayant les proportions d’un grand collège; elle
renfermait autrefois une nombreuse et florissante école, que la
suppression des subsides du gouvernement a réduite à une poignée
d’enfants. A côté de cette construction, s’élèvent deux grands
pensionnats de jeunes filles, l’un tenu par les Sœurs canadiennes de la
Providence, l’autre par les Ursulines; plus loin la ferme et ses
dépendances, parmi lesquelles se trouve une scierie mécanique et un
moulin dont la meule, venue d’Europe au temps du P. De Smet, fut la
première installée dans ces parages.

En 1906, je me trouvai à Saint-Ignace pour la fête nationale du 4
juillet; toutes les tribus de la Réserve, Têtes-Plates, Pend-d’Oreilles
et autres, étaient réunies dans un vaste camp que j’allai visiter avec
le supérieur de la mission. Au moment de notre arrivée, un cortège peu
nombreux, mais d’une grande magnificence, se déroulait le long des
tentes. Chose étrange! c’étaient quelques familles de Nez-Percés, isolés
dans un coin de la Réserve, qui célébraient le grand jour de
l’Indépendance américaine par une fête et des danses en l’honneur des
morts, selon le rituel égyptien. Je fus fort étonné de voir que les
jeunes filles de ce cortège avaient le visage peint couleur de safran,
exactement comme les figures qui se voient encore aujourd’hui sur les
cercueils des momies. Ces observations me confirmèrent dans l’hypothèse
exposée plus haut, d’après laquelle les Indiens de l’Amérique du Nord
seraient venus des bords du Nil.

[Illustration: Ruines de San-Francisco.]




CHAPITRE V.

SEATTLE, OU LA REINE DU PACIFIQUE.


[Illustration: Arbre de la forêt vierge à Seattle.]

Au commencement de 1908, ma santé s’étant altérée, pour la première fois
je consultai un médecin. Il me déclara que je devais, au moins pour
quelque temps, quitter le Montana où nous étions à 1000 mètres
d’altitude, et aller m’établir sur les bords de la mer. Je partis donc
pour Seattle (prononcez Si-atle), située sur la côte de l’Océan
Pacifique, dans l’état de Washington. Le trajet est exactement de 24
heures en express. Arrivé dans cette ville le 5 avril, je fus frappé dès
l’abord de l’aspect grandiose et de l’extrême animation de cette vaste
cité.

Seattle, de création toute récente, est bâtie sur deux chaînes
parallèles de collines, qui s’élèvent entre le golfe de Puget et le lac
Washington. Elle s’étend du Sud au Nord sur une longueur de 12 kilom. et
une largeur moyenne de 6 kilom. Elle renferme deux beaux lacs, le lac
Union et le lac Vert, et de nombreux parcs de toute beauté,
Madrona-Park, Leschi-Park, Madison-Park, sur le lac Washington;
Woodland-Park sur le lac Vert, Ravenna-Park, superbe forêt vierge, etc.
Les avenues courent du Sud au Nord comme dans toutes les villes
américaines et commencent au bord du golfe; la 1ᵉ et la 2ᵉ Avenue
forment le quartier commercial; on voit là quelques-unes de ces immenses
maisons d’une hauteur démesurée, qui rappellent New-York; l’activité de
ces deux Avenues, continuellement sillonnées de tramways électriques,
rappelle les plus grandes cités. Au sommet de la première chaîne de
collines se dresse avec orgueil le principal monument de cette ville
nouvelle: la cathédrale catholique, dont les tours imposantes dominent
au loin l’horizon. Là réside le chef du diocèse, Mgr O’Dea, dont la
juridiction s’étend sur tout l’Etat de Washington. La ville n’est point
encore achevée; plusieurs des futurs boulevards ne sont encore
qu’indiqués par deux trottoirs d’asphalte de chaque côté de la chaussée;
mais une partie de la ville, de la 6ᵉ à la 18ᵉ Avenue, est complètement
finie. C’est une succession de boulevards magnifiques, étagés sur le
flanc des collines, macadamisés dans toute leur longueur, plantés
d’arbres de toute grosseur et de toute essence, restes de l’antique
forêt, bordés de villas élégantes, aux façades tapissées de roses et de
grappes de glycine, séparées entre elles par des pelouses d’une herbe
fine, admirablement entretenues et continuellement arrosées par des
fontaines artificielles. En hiver le climat est brumeux et la pluie
presque continuelle; mais en été, du moins l’été que j’ai vu, le climat
est délicieux, l’atmosphère très pure, et la vue, du haut de la 15ᵉ
Avenue, incomparable. A l’Ouest,

[Illustration: Chercheurs d’or.--Mineurs prospectant.]

vous avez sous les yeux la ville qui descend en pente rapide vers la
mer; puis les eaux bleues et les îles verdoyantes du golfe; au fond la
chaîne pittoresque des monts Olympiques, qui bordent l’Océan. A l’Est,
c’est la chaîne des Cascades avec le mont Rainier, ce géant des
montagnes, élevant dans un isolement superbe, à 4000 mètres de hauteur,
sa masse énorme couronnée de neiges éternelles.

La chaîne de collines qui borde la mer est extrêmement abrupte et
presque à pic à certains endroits. On y a construit trois funiculaires
qui l’escaladent, à Madison-street, à James-street et à Yeslerway; mais
il fallait ouvrir une voie plus large de communication avec le vallon
central que traverse dans toute sa longueur, du Nord au Sud, la 12ᵉ
Avenue; pour cela il était nécessaire de percer une large brèche à
travers ce seuil rebelle et de jeter dans la mer des millions de mètres
cubes de terre; ce travail gigantesque fut entrepris et se continuait
encore sous mes yeux en 1908. Des jets d’eau énormes, actionnés par de
puissantes pompes à vapeur, désagrégeaient les terres et les
entraînaient par de longs canaux en bois jusque dans le golfe. Les
roches, déchaussées par le même procédé, s’écroulaient au fond de la
tranchée, où on les faisait sauter à la dynamite. Cette large voie de
communication, à ciel ouvert, doit être terminée maintenant et sillonnée
par de nombreuses lignes de trams électriques.

En 1881, Seattle n’était guère qu’un village; aujourd’hui c’est une
ville de plus de 300.000 habitants. Le trait caractéristique de cette
population, c’est le nombre très considérable de Japonais qu’elle
renferme, et il y a bien des chances pour que dans un avenir rapproché
Seattle soit une ville presque entièrement japonaise. Les grandes
compagnies de chemins de fer avaient rêvé de faire de ce port le point
de départ du commerce américain avec l’Extrême-Orient; le célèbre
Canadien, Hill, après avoir poussé ses lignes ferrées jusqu’à Seattle,
avait fait construire les deux plus grands navires de l’époque, le
_Minnesota_ et le _Dakota_, pour transborder directement ses passagers à
travers le Pacifique jusqu’à Yokohama. Malheureusement, dès la première
traversée, le _Dakota_ se perdit, on ne sut jamais comment. Les Japonais
sont soupçonnés d’avoir causé ce désastre; car c’est leur projet bien
arrêté d’accaparer la navigation de cet océan qu’ils considèrent comme
leur fief.

[Illustration: Un mineur américain.]

Etant allé moi-même visiter un jour le _Minnesota_, je ne fus pas peu
surpris de voir dans le même dock un grand bateau japonais faire le
service du _Dakota_ disparu. Ce n’était là que le prélude de la grande
bataille qui devait se livrer entre les Japonais et les Compagnies de
chemins de fer américaines pour la suprématie commerciale. En 1908, à la
consternation générale des ports de l’Ouest, les Compagnies de chemins
de fer déclarèrent qu’elles renonçaient au commerce transcontinental;
elles apportaient comme raison de cet abandon, l’incohérence des lois
édictées par les différents Etats qu’elles considéraient comme opposées
à leurs intérêts vitaux; les présidents de ces Compagnies lancèrent des
circulaires dans les journaux, où ils annonçaient cette décision, et
Hill dans la sienne déclarait ouvertement que les successeurs des
Compagnies américaines dans cette grande entreprise ne seraient autres
que les Japonais. C’était une des plus grandes victoires remportées par
ceux-ci sur les Américains; ce n’était pas la seule. Ils l’ont bien
montré dans la question des écoles de Californie, que je n’ai pas à
traiter ici.

Un autre trait caractéristique de la population de Seattle, c’est le
grand nombre d’aventuriers qu’elle renferme. Cette ville est en effet le
seuil de l’Alaska; elle est la tête de ligne de tous les bateaux qui
transportent les chercheurs d’or par Nome jusqu’aux rives du Yukon. On
comprend qu’au moment du départ et au retour de ces bateaux, il se
trouve à Seattle une tourbe de gens sans aveu. La police est bien faite;
les policemen de service dans les rues ressemblent tout à fait pour le
costume et la prestance aux policemen anglais. Outre les agents en
uniforme, il y a les agents en bourgeois ou «détectives» de la police
secrète. On emploie ceux-ci quand l’uniforme des autres agents pourrait
éveiller les soupçons des malfaiteurs qu’on veut arrêter. Ainsi un jour
un bandit longtemps recherché fut trahi par un de ses associés et livré
à la police à l’intersection de la 2ᵉ Avenue et de Pike-street. Il y a
toujours là une foule considérable et la circulation des tramways est
incessante. Quatre détectives y attendaient leur proie; tout à coup le
bandit se vit entouré; il voulut prendre son revolver, mais il n’en eut
pas le temps: en une seconde, quatre balles l’étendaient raide mort sur
le sol, au milieu de la foule épouvantée. Je venais de passer
précisément à cet endroit un instant auparavant.

[Illustration: Chercheurs d’or.--Claims sur la rivière.]

Quelques jours avant mon départ, une scène beaucoup plus tragique encore
se passa presque sous mes fenêtres. Vers 9 h. du soir, j’entendis
soudain des coups de feu répétés, immédiatement suivis de cris de
terreur et de désespoir, poussés par des femmes. Je sus le lendemain
quel drame affreux s’était déroulé la veille, dans une famille que
j’avais connue par hasard. Le père, encore jeune et d’allure
parfaitement tranquille, avait tué à coups de revolver deux personnes
qui logeaient dans sa maison, et voyant sa femme s’enfuir avec sa
fillette, il les avait abattues toutes deux sur le pavé de la rue et
s’était ensuite brûlé la cervelle.

Le grand événement de l’année 1908 à Seattle fut l’arrivée de la flotte
des Etats-Unis, partie de l’Atlantique pour faire le tour du monde. Une
foule immense attendait cette imposante escadre de seize cuirassés, et
ce fut une déception générale de la voir émerger de la brume légère,
unité par unité, et dans un silence absolu, sans un coup de canon, jeter
l’ancre à un kilomètre du rivage. Les Japonais seuls firent quelque
bruit, tirèrent force pétards en lançant dans les airs avec quelques
fusées d’énormes cerfs-volants en forme de serpents et de dragons. Le
soir il y eut réception des amiraux dans la grande salle de bal de
l’hôtel Washington. J’y allai avec un compagnon et du haut de la
tribune, je suivis des yeux cette scène bien américaine. En Europe, dans
les occasions de ce genre, les invités forment la haie dans les salons,
et c’est le souverain qui circule à travers la foule, distribuant comme
il l’entend ses poignées de main et ses sourires. En Amérique, c’est
tout le contraire: le personnage que l’on fête doit se tenir debout,
immobile, pendant que la foule défile devant lui, et à chacun il doit
serrer la main. Les amiraux étaient debout avec les dames du Comité, en
grande toilette de bal; les invités serraient la main des officiers,
saluaient les dames et passaient à la salle du banquet. Cela dura près
de deux heures, et je surpris à un certain moment sur le visage de
l’amiral Sperrey, commandant en chef de la flotte, des traces non
équivoques de fatigue et d’ennui.

Deux jours après eut lieu dans la 1ʳᵉ et la 2ᵐᵉ Avenue le défilé des
équipages; en tête marchaient les hommes du «Connecticut»,
vaisseau-amiral; puis les marins des trois divisions de l’escadre,
chaque division précédée de sa musique au grand complet. Il y avait,
dit-on, 4 à 5000 hommes; presque tous paraissaient très jeunes, et je
suppose qu’un grand nombre n’avait pris du service que pour faire à peu
de frais et dans d’excellentes conditions cet immense voyage. L’ensemble
était remarquable de bonne tenue et d’entrain; aussi les habitants de
Seattle ne ménagèrent-ils point à ces belles troupes leurs acclamations
enthousiastes.

A Seattle les églises sont fort nombreuses; outre six églises
catholiques, on compte 80 temples protestants de différentes sectes,
luthériens, méthodistes, épiscopaliens, presbytériens, etc., etc.
Moi-même j’étais chargé d’une paroisse italienne, établie dans un
couvent de religieuses sur les hauteurs de Beaconhill. Deux autres
paroisses catholiques sont desservies par nos Pères. La mission des
Montagnes Rocheuses a de plus à Seattle un collège important, situé à
l’intersection des rues Madison et Broadway. Plusieurs couvents de
religieuses, un très grand pensionnat et un hôpital représentent
l’élément congréganiste.

Après un séjour de cinq mois dans cette ville, et de six ans aux
Etats-Unis, je fus rappelé en Europe. Ayant traversé le continent en
quatre jours et quatre nuits, je m’embarquai le 27 août sur la
_Touraine_, à New-York, et arrivai au Havre et à Paris le 4 septembre
1908.

Contre toute attente j’étais allé en Amérique; contre toute attente
(car je comptais bien y laisser mes os), j’en suis revenu. La Providence
m’a conduit, la Providence m’a ramené: que ses desseins sur moi
s’accomplissent jusqu’au bout!




DEUXIÈME PARTIE.

Monographies Indiennes.




CHAPITRE I.

UNE TRIBU PAIENNE: LES PIEDS-NOIRS.


I.

_La nation des Pieds-Noirs._

La nation des Pieds-Noirs se divise en quatre tribus qui parlent toutes
la même langue: les Pieds-Noirs proprement dits, la peuplade du Sang,
les Piégans du Nord et les Piégans du Sud. Tous ces Indiens portent le
nom de Pieds-Noirs, parce qu’ayant traversé une immense prairie
incendiée au commencement du printemps, ils avaient eu les pieds noircis
par la cendre: telle est l’origine de leur nom.

La tribu du Sang s’appelle ainsi, parce que ces Indiens en dévorant des
viandes crues se remplissaient les lèvres de sang et aimaient à se
montrer ainsi barbouillés.

Piégans est un mot de langue sauvage qui signifie peau de buffle, mal
tannée. Ce nom fut donné à la tribu des Piégans, parce qu’ils manquaient
d’ordre et de propreté dans l’entretien de leurs fourrures.

Ces quatre tribus étaient divisées en petites bandes, chacune sous la
direction d’un chef et tous erraient à travers des prairies immenses,
comme des loups, à la recherche d’une proie. Partout où ils
s’arrêtaient, ils dressaient leurs tentes, en se mettant en garde contre
leurs ennemis sauvages qui, d’un moment à l’autre, pouvaient les
surprendre et les massacrer.

Les Pieds-Noirs proprement dits, la nation du Sang et les Piégans du
Nord vivent actuellement au Canada sous la protection du gouvernement
anglais. Les Piégans du Sud habitent le Montana sous le gouvernement des
Etats-Unis.

Les Pères Oblats du Canada s’occupent des Indiens de leur territoire, et
nous sommes chargés des Piégans du Sud.

Les Pieds-Noirs du Montana (Piégans du Sud) habitent dans la partie
septentrionale de cet état une vaste Réserve bornée au Nord par le
Canada, à l’Ouest par la haute chaîne des Montagnes Rocheuses, au Sud et
à l’Est par d’immenses prairies où les blancs commencent à s’installer;
ils s’y livrent à l’élevage des chevaux et du bétail, à la culture des
terres, et se construisent des cabanes, formant de petits villages à une
grande distance les uns des autres.

Les Pieds-Noirs du Montana sont forcés par le gouvernement de vivre dans
des cabanes, de sorte que la Réserve tout entière est parsemée de
maisonnettes, situées çà et là sur la rive des fleuves, au bord des
sources et des ruisseaux, partout où se trouve un lambeau de terre
cultivable. Ainsi notre paroisse de la Sainte-Famille comprend un
immense territoire de plus de 6000 kilomètres carrés. C’est là notre
champ de bataille; là que, sans répit, nous nous livrons à
l’évangélisation de ces malheureuses peuplades perdues dans ces vastes
solitudes.

Que ces générations de sauvages aient traversé tant de siècles pour
arriver jusqu’à nous, c’est vraiment chose merveilleuse! Ils n’avaient
d’autres armes que l’arc, les flèches et les couteaux de pierre, ni
d’autres moyens de transport que des chiens. La pointe de la flèche
était formée d’une pierre taillée en triangle; c’est avec ce seul
instrument qu’ils devaient pourvoir à leur entretien. Nourriture,
vêtement, tentes, ils tiraient tout de la chair et de la peau du
buffalo. Voyages ou chasses, tout se faisait à pied; pour transporter
leur mobilier, ils n’avaient que des chiens ou leurs propres épaules, ce
qui rendait leurs déplacements lents et difficiles, et leurs chasses
fatigantes et périlleuses.

Les buffalos sont des taureaux et des vaches sauvages, dont il est
dangereux de s’approcher sans autre arme que des flèches et un arc;
parfois rendus furieux par leurs blessures, ils se retournent contre le
chasseur, et si celui-ci n’est pas assez prompt dans sa fuite, il court
grand risque d’être roulé par terre ou lancé dans les airs sur les
cornes du terrible animal. Il fallait donc user de ruses, ramper sans
bruit à travers les broussailles et les herbes hautes, et, arrivé à
portée, viser une partie vitale, lancer la flèche avec force de manière
à percer le cuir épais pour tuer la bête. Que de fois les buffalos
blessés mortellement s’enfuyaient en portant la flèche dans la plaie,
privant ainsi le sauvage de sa proie et de son arme! Quand la chasse
était heureuse, toute la tribu se réjouissait, et le chasseur recevait
les félicitations de tous. Outre les buffalos, on chassait aussi les
cerfs, les chevreuils, les moutons sauvages, les lièvres et autres
animaux. On recueillait aussi des fruits et des racines, et quand les
provisions abondaient, on faisait sécher au soleil les quartiers de
viande, les fruits et les racines, que l’on réservait pour les temps de
disette.

C’est ici le cas de répondre aux calomnies des blancs qui accusent les
sauvages de paresse, affirmant que parmi eux les femmes seules
travaillent. Les vieux sauvages doivent être considérés comme des
ouvriers sans ouvrage: ils connaissaient à fond l’art de la chasse qui
fournissait à tous leurs besoins; maintenant ils sont trop vieux pour
apprendre un nouveau métier. Au contraire le travail des femmes reste
toujours le même; elles continuent comme par le passé à faire le ménage
et à préparer les repas.

Le pauvre sauvage, après avoir couru à pied toute la journée par monts
et par vaux à la recherche du gibier, revenu le soir à la maison, pliant
sous le poids de sa chasse et brisé de fatigue, se couchait dans sa
tente pour se reposer. On comprend alors que les femmes et les autres
membres de la famille se soient empressés de le réconforter, puisqu’ils
vivaient de ses fatigues.

Poussés par la faim, les Indiens tâchaient de se procurer la chair du
buffalo par toutes sortes de stratagèmes. Le principal consistait à
faire tomber ces animaux dans des précipices. Par ce moyen, ils en
tuaient plus d’une centaine à la fois. On rencontre encore dans les
prairies de longues allées de pierres, qui toutes conduisent au
précipice vers lequel on poussait le troupeau.

On rencontre aussi dans les plaines des cercles qui indiquent les
campements d’une race très ancienne. Quand les Indiens dressent leur
tente arrondie, ils amoncellent tout autour des pierres pour les
maintenir contre le vent et empêcher l’accès des serpents, des rats et
autres animaux semblables. Lorsqu’ils décampent, ils enlèvent les tentes
et laissent les pierres à leur place. L’ancienneté de ces campements se
déduit de la petitesse des cercles; ils n’ont en effet que deux ou trois
mètres de diamètre, tandis que les tentes des Indiens actuels sont
beaucoup plus larges.


II.

_Les premiers chevaux._

L’introduction des chevaux parmi les Pieds-Noirs du Montana ou Piégans
ne remonte pas à plus de deux cents ans; ils leur vinrent des tribus
voisines. Habitués à se servir de chiens pour leurs transports, ils
furent stupéfaits de voir les chevaux rapides comme les cerfs rendre les
mêmes services que les chiens; et ils appelèrent le cheval _cerf-chien_
(_punoko-mita_).

Les chevaux facilitèrent aux sauvages la chasse et les voyages, mais
devinrent la cause de bien des calamités. Les Indiens, avides de se
procurer ces précieux auxiliaires, pensèrent que le meilleur moyen était
de les voler aux tribus ennemies. Il s’en suivit d’interminables
guerres, et il n’y eut plus de sécurité; la plus grande partie des
hommes valides furent tués dans ces guerres; fort peu arrivaient à une
vieillesse avancée. Leurs batailles n’étaient d’ordinaire que de simples
escarmouches, parce que les bandes de guerriers ne comptaient guère que
de sept à huit hommes. Ils ne se battaient qu’en rase campagne; leur
petit nombre leur permettait de se cacher facilement et de se glisser à
travers la brousse pour surprendre l’ennemi, le tuer, ravir le butin et
s’échapper.

Quand l’expédition n’avait pour but que de voler des chevaux, les
guerriers, arrivés en territoire ennemi, se cachaient au sommet d’une
colline des journées entières, épiant tous les alentours, et la nuit
venue, ils descendaient dans la plaine et s’enfuyaient avec tous les
chevaux qu’ils avaient pu réunir.

Pour mieux se cacher dans leurs expéditions, ils voyageaient
d’ordinaire à pied, portant avec leurs armes une longue corde faite de
lanières de cuir. Arrivés de nuit à l’endroit où étaient les chevaux des
ennemis, ils faisaient un large nœud coulant à une extrémité de la
corde, et à quelques pas du cheval, avec la main élevée au-dessus de
leur tête, ils faisaient tourner rapidement le lazzo, décrivant ainsi
dans l’air un cercle horizontal, et le lançaient avec tant d’adresse que
la corde s’abattait sur le cou du cheval comme un collier. Ils tiraient
alors la corde et, s’approchant de la bête à demi étranglée, ils lui
mettaient dans la bouche l’autre extrémité de la corde, la fixant avec
un nœud sous la mâchoire inférieure, et avec cette bride improvisée
l’homme sautait à cheval; après s’être emparés ainsi du plus grand
nombre de chevaux possible, ils retournaient à toute vitesse à leur
campement. Cependant les propriétaires des chevaux s’apercevant du vol,
entraient en fureur: de toutes les parties du camp s’élevait un concert
de malédictions. C’était le moment pour les jeunes guerriers d’entrer en
scène.

A l’aspect des traces laissées par les chevaux et à d’autres signes, ils
jugent bien vite de la distance parcourue par les fugitifs et retrouvent
les endroits où ils se sont arrêtés pour se reposer, eux et leurs
chevaux; parfois ils rencontrent un cheval qui n’a pu suivre les autres
et retourne lentement vers le camp. Si les larrons, trop confiants en
eux-mêmes, ralentissent le pas, ou si, vaincus par la fatigue, ils
s’abandonnent au sommeil et ne peuvent regagner le temps perdu, ils sont
bientôt rejoints par ceux qui les poursuivent; ceux-ci se cachent,
prenant un chemin détourné à travers la brousse, et cherchent à les
surprendre par ruse. Ils leur barrent la route dans un passage étroit
qu’ils ne peuvent éviter; ou bien ils s’approchent à pied de buisson en
buisson, et tout à coup tombent sur eux, les tuent et ramènent tous
leurs chevaux. Si l’embuscade est impossible, et que les voleurs soient
surpris en route, la bataille s’engage et les vainqueurs s’emparent du
butin contesté.

Quand un guerrier a tué un ennemi, comme preuve de sa valeur, il lui
enlève un morceau de la peau du crâne avec sa longue mèche de cheveux
qu’il attache à l’extrémité d’un bâton, comme une banderole qu’il fait
flotter au vent, et ainsi il rentre parmi les siens, triomphant, et
chantant l’hymne de la vengeance. Si les voleurs de chevaux parviennent
à regagner sains et saufs leur campement, ils sont reçus avec
enthousiasme par toute la tribu et par des chœurs de jeunes filles qui
célèbrent leur bravoure. Les ennemis arrivés aux abords du camp les
attaquent par surprise, massacrent quelques familles inoffensives,
scalpent une de leurs victimes et s’enfuient en toute hâte. Ou bien ils
se tiennent cachés sur une haute colline ou dans d’épaisses forêts,
jusqu’à ce qu’ils trouvent pendant la nuit un moment opportun pour
descendre vers une bande de chevaux ennemis; alors ils s’en emparent, et
retournent chez eux bien vengés et peut-être avec un butin plus
considérable. Et ainsi la guerre ne cessait jamais, et n’était qu’une
alternative d’attaques et de revanches.

D’après le code indien, quand des chevaux ont été volés, les guerriers
qui se sont mis à leur poursuite, s’ils les reprennent, ne les rendent
pas à leurs anciens maîtres. Conformément à la morale des sauvages, une
fois les chevaux enlevés, leur propriétaire n’a plus de droits sur eux;
et les guerriers qui les ont repris au péril de leur vie, les gardent
comme récompense de leur valeur. Si les voleurs de chevaux sont un
certain nombre, bien qu’amis entre eux, quand arrive le partage, c’est
le plus leste qui en prend le plus. Parfois éclatent de terribles
querelles: ainsi deux Pieds-Noirs revenant d’une razzia chez les
Corbeaux, l’un tua l’autre et s’empara de tout le butin.

Il y aurait des volumes à écrire sur tous ces épisodes de guerre, si le
temps ne les avait ensevelis dans l’oubli.


III.

_Mode d’élection des Chefs._

L’orgueil est la passion dominante de l’Indien. Une longue expérience
m’a convaincu que son rêve préféré est d’être chef, de dominer, de
paraître supérieur aux autres par le rang et le talent. De là leur
extrême susceptibilité au moindre manque de courtoisie et de respect; de
là aussi leur témérité dans les combats par amour de la gloire; rien ne
leur paraît plus beau que de raconter leurs exploits devant toute la
tribu réunie, au milieu d’un silence imposant, et d’exciter la jeunesse
à imiter leurs exemples. Ils rendent hommage à la supériorité des blancs
dans les questions d’art ou de science; mais ils se regardent comme
supérieurs à eux en bien des points, entre autres dans leur manière
d’arriver au pouvoir et de choisir leurs chefs.

Un Indien me dit un jour: «Vous autres, blancs, quand vous voyez un
homme riche, vous allez à lui, vous le flattez et le prenez pour chef.
Pour nous, nous ne faisons pas de chefs, mais tous les chefs se font
eux-mêmes. Qu’un homme se présente et par ses exploits nous prouve sa
bravoure, nous, Indiens, nous le suivons aussitôt.

»Quatre choses sont requises pour un chef Indien.--La première est de
_posséder la pipe_.--Un jeune homme veut-il devenir chef, un beau jour
il part et se retire sur une haute montagne, et là, pendant six ou huit
jours, il

[Illustration: La chasse au buffalo en Amérique.]

jeûne, prie, offre des sacrifices au soleil pour qu’il lui soit propice
et lui fasse trouver une médecine, c’est-à-dire un objet ou talisman qui
ait un pouvoir surnaturel et l’aide dans toutes ses entreprises. Pendant
tout ce temps, il ne doit ni boire ni manger; il se coupe une phalange
du petit doigt ou de l’annulaire et l’offre au soleil. Si le soleil lui
est propice, pendant son sommeil il a un songe qui lui révèle sa
médecine, c’est-à-dire le talisman protecteur de toutes ses entreprises.
Ce peut être une pierre de forme étrange que le soleil a déposée là pour
lui; ou bien un oiseau, ou quelque autre petit animal qu’il doit tuer,
embaumer et porter sur lui. En possession de son talisman, le jeune
brave descend de la montagne et annonce au camp qu’il a trouvé la
médecine et une médecine puissante; que sous peu de jours il ira voler
les chevaux de telle tribu ennemie, et «qui a du cœur, me suive!» Cinq
ou six compagnons s’offrent aussitôt, et leurs préparatifs terminés, ils
se mettent en campagne. Le futur chef sachant combien les Indiens aiment
à fumer, emporte avec lui du tabac et une pipe; et quand ils s’arrêtent
pour manger ou dormir, après le repas, on allume la pipe qu’ils se
passent de main en main après en avoir tiré quelques bouffées. Si
l’expédition réussit et que la troupe revienne victorieuse, alors la
médecine du jeune guerrier est bonne et nous disons qu’il _possède la
pipe_, c’est-à-dire qu’il s’est montré bon guide et qu’il a prouvé dans
cette entreprise son intelligence et sa valeur.--Ainsi donc la première
condition pour un jeune guerrier qui désire devenir chef, c’est de
recevoir la médecine du soleil et de réussir dans une expédition contre
les ennemis.

»La seconde condition, c’est de _frapper un ennemi_ vivant ou mort, ou
de le tuer en le frappant. Quand dans une bataille on tire et qu’un
ennemi tombe, tous se précipitent à qui arrivera le premier pour le
frapper: peu importe quel est celui qui le tue. La gloire est pour celui
qui arrive le premier; un second et un troisième peuvent frapper à leur
tour, mais leur gloire est moindre.

»La troisième condition, c’est d’_enlever à l’ennemi_ son fusil ou son
arc. Ainsi quand un guerrier frappe un ennemi et lui prend son fusil ou
son arc, il a deux chances pour devenir chef. Et quand quelqu’un a
rempli ces trois conditions, il est déjà considéré comme chef, mais pas
complètement.

»La quatrième condition qui donne au chef la dernière consécration,
c’est de _pénétrer la nuit_ dans un camp ennemi, de couper la corde du
cheval le plus rapproché d’une tente, de sauter sur ce cheval et de fuir
en emportant la corde.

»Quand un Indien réunit ces quatre conditions, il est chef, et le suit
qui veut. S’il a le cœur bon, un grand nombre de familles le suivront et
obéiront à ses ordres.»

Quand l’Indien eut fini de parler, je lui posai cette question: «Tout à
l’heure tu disais que les jeunes guerriers offrent au soleil une
phalange de leur doigt; je désirerais savoir comment cela se passe.»

Et l’Indien répondit: «Voici: d’abord ils se coupent une phalange du
doigt, et cette opération se fait de deux façons. La première, c’est de
placer le doigt sur un morceau de bois et de faire sauter la phalange
d’un coup de couteau. La seconde, c’est de se mettre l’extrémité du
doigt dans la bouche et de faire passer le couteau autour de
l’articulation jusqu’à ce que le morceau tombe. Ensuite ils vont
chercher dans la prairie de la fiente sèche de buffalo, placent dessus
la phalange et l’offrent ainsi au soleil.»

En l’entendant, je me disais en moi-même: comme le diable se moque de
ses adorateurs et tourne en ridicule les sacrifices qu’on lui offre!


IV.

_La civilisation chez les Sauvages._

Les premiers blancs qui entrèrent en relation avec les sauvages, leur
portèrent des couteaux, des haches, des briquets pour allumer le feu,
des fusils, des couvertures, des vêtements, du sucre, du café et de la
farine; et ils donnaient ces objets en échange des peaux de buffalos
jusqu’à la destruction de ces animaux par le fusil; alors les sauvages
eux-mêmes commencèrent à disparaître lentement. Divisés en nombreuses
nations, comptant des centaines de mille d’individus, ils peuplèrent
l’Amérique dans les siècles passés, soutenant leur vie avec les produits
naturels du sol et surtout la chasse; et comme ils le prétendent, ils
étaient heureux; à présent les survivants, en petit nombre, traînent
leur existence dans la déchéance et la misère.

A la fin du siècle dernier, les Franciscains avaient en Californie
trente missions florissantes, distantes entre elles d’une journée de
marche, avec des milliers d’indigènes: maintenant tout a disparu.

Où florissent à présent les plus superbes cités des Etats-Unis,
s’étendait la libre campagne, parcourue par les tribus nomades. Suivant
les statistiques officielles, on compte actuellement aux Etats-Unis
250.000 Indiens. D’après la relation adressée au secrétaire de
l’Intérieur en 1893, il y a 123 tribus, distribuées en 102 agences ou
territoires indiens; un employé du gouvernement les administre avec le
titre d’Agent des Indiens.

La population actuelle de la Réserve des Pieds-Noirs (Piégans) est de
deux mille âmes. Il y a là 72 blancs mariés à des femmes indiennes, et
de ces mariages sont nés 650 enfants métis. Donc dans la Réserve plus
d’un quart de la population est composé de métis. Et ce qui a lieu chez
les Pieds-Noirs, a lieu également dans les autres tribus. Il s’ensuit
que des 250.000 Indiens vivant aux Etats-Unis, il faut retrancher au
moins un bon quart qui ne sont pas de purs Indiens. En outre, les
maladies déciment les sauvages, surtout la tuberculose.

En deux ans, le chef de tous les Pieds-Noirs, voisin de la Mission, à vu
mourir dans sa case sept de ses fils, à l’âge de dix ans et au-dessous,
presque tous victimes de cette maladie. Un autre Indien, nommé le
Jeune-Chef, a perdu en peu de temps ses quatre fils, et il en est de
même, plus ou moins, de beaucoup d’autres. La seule consolation est que
presque tous ces enfants meurent baptisés.

Passer d’une vie nomade à une demeure fixe est souvent mortel pour les
Indiens, pareils à des oiseaux qu’on enfermerait dans une cage. Mais ce
qui leur est le plus nuisible, c’est le changement de nourriture. Ils
étaient habitués à la viande de buffle qu’ils mangeaient à satiété;
privés de cet aliment, ils se trouvèrent dans une grande pénurie. Le
gouvernement américain vint à leur secours en disant: Cédez-moi une
partie de vos terres et je vous donne tant; ou je vous nourris pendant
tant d’années jusqu’à concurrence de cette somme. Ainsi les sauvages
pressés par la faim vendirent presque pour rien d’immenses territoires.
Par exemple, il y a quelques années, les Indiens de la tribu des
Corbeaux cédèrent deux millions d’arpents de terre à 50 sous l’arpent!

A partir de ce moment, le gouvernement élève au milieu de la Réserve
indienne une maison appelée Agence, où l’on distribue chaque semaine les
provisions ou rations aux sauvages. Ces rations consistent spécialement
en viande, farine ou quelque autre comestible. Après avoir reçu leurs
rations, rentrés chez eux, ils consomment, en deux ou trois jours, tout
ce qui devait durer une semaine entière; et ainsi ils sont réduits à un
jeûne forcé de quatre ou cinq jours, et à se contenter pour ne pas
mourir de faim d’une nourriture insuffisante et malsaine. Comme ils ne
mettent rien à part pour les enfants et pour les malades, tous les
membres de la famille doivent se soumettre à ce régime de disette et de
privations.

Telle est la cause principale de la tuberculose qui atteint les enfants
dès le sein de leur mère et qui les emporte après leur naissance, faute
de lait et de nourriture suffisante. De là vient que les Indiens,
autrefois vigoureux et robustes, sont maintenant d’un tempérament débile
et sujets à toutes sortes de maladies.

Ayant visité, case par case, la tribu des Corbeaux, j’étais mieux que
personne au courant de la situation. Un jour, dans une visite à l’Agent
qui était général des troupes américaines, sa femme me demanda si je
croyais que les Indiens aimassent le général. La question était délicate
et je répondis, à la mode indienne, que les sauvages mesurent leur
amitié sur les dons qu’on leur fait. Il faut savoir que les Corbeaux
ayant reçu leur ration coupent la viande en longues lanières suspendues
à des cordes dans leur tente. Tant que dure cette provision, ils aiment
l’Agent; mais comme elle ne dure que trois jours, ils aiment le général
trois jours et le détestent les quatre autres jours de la semaine.

Il y a quelques années, les Pieds-Noirs que devait nourrir le
gouvernement, mouraient de faim à cause de l’incapacité de l’Agent, qui
depuis sept ans les opprimait. Les choses allèrent si loin que les
autorités civiles en dehors de la Réserve durent venir au secours des
Pieds-Noirs. Le grand jury de Benton adressa à la cour suprême d’Helena
un réquisitoire sévère contre l’Agent prévaricateur, le major Jung. On
l’accusait de faire de son Agence le refuge des voleurs de chevaux et le
dépôt des objets dérobés.

Pour dire la vérité, j’ai moi-même pesé les rations des sauvages et
constaté qu’ils ne recevaient que dix onces de viande par semaine, quand
dix onces auraient à peine suffi pour un seul repas.

Il ne se passait pas de jour qu’un Pied-Noir ne tombât mort de faim, et
à certains jours on compta jusqu’à six morts. Les petits enfants
mouraient comme des mouches, et moi-même j’eus souvent à souffrir de la
famine. L’Agent pendant trois ans, craignant que je ne vinsse à
connaître ses méfaits, me refusa obstinément la permission d’instruire
les Pieds-Noirs; s’il me rencontrait quelque part, il m’ordonnait
aussitôt de sortir de la Réserve et de n’y plus rentrer, sous prétexte
qu’il avait tous les pouvoirs du Président des Etats-Unis. Et je
partais... mais dès le lendemain je rentrais dans un camp ou dans un
autre. Et cela pendant trois ans. Le major Jung doit m’avoir dénoncé
comme rebelle au gouvernement de Washington. Pour moi, voyant que les
Pieds-Noirs mouraient en si grand nombre, j’informai de cette déplorable
situation quelques personnes influentes de Benton et l’autorité
militaire de Port-Shair; ce qui amena l’expulsion de l’Agent.

Trois ans plus tard, je me trouvais dans la tribu des Cheyennes, quand
un Inspecteur du gouvernement vint à la Mission et me demanda mon nom:
«Je m’appelle Prando,» répondis-je. Et lui, prenant son calepin, il se
mit à le parcourir jusqu’à ce qu’il trouvât mon nom. «Faites attention,
me dit-il, le gouvernement à l’œil sur vous.»--Et moi de répondre: «Il y
a quelques semaines je m’égarai pendant deux jours et une nuit au milieu
des neiges des hautes montagnes dites «les loups»: pourquoi le
gouvernement n’a-t-il pas envoyé à ma recherche?»

Les Corbeaux ont eu beaucoup d’Agents; mais à les entendre, le meilleur
de tous était le premier, le major Pease. Lorsque les provisions
arrivaient, celui-ci en faisait deux tas et, appelant les Corbeaux, il
leur disait: «Les provisions sont arrivées et j’ai divisé le sucre, le
café, les couvertures et toutes les autres choses en deux parts égales.
L’une est pour moi parce que je suis votre Agent; l’autre est pour vous,
prenez-la et faites-en ce que vous voudrez.» Et de là ce dicton chez les
Corbeaux: le major Pease a été le meilleur Agent parce qu’il ne nous
prenait que la moitié de nos provisions.

Un jour je rencontrai le major et je le félicitai de l’estime qu’avaient
pour lui les Indiens; et voyant que cela faisait plaisir à ce pauvre
vieux, j’ajoutai: «Ils disent que vous ne preniez que la moitié de leurs
provisions, dont vous faisiez deux parts égales.--Oh! répondit le vieux,
cela-ne pourrait plus se faire maintenant.»

Quelques Corbeaux vinrent un jour me trouver et me dirent qu’ils
voulaient renvoyer leur Agent parce que c’était un voleur: ils me
demandaient là-dessus mon avis. Je leur recommandai de le garder et de
ne pas changer, parce que, ajoutai-je, si, comme vous dites, il a tant
volé, il doit à présent avoir les poches pleines; tandis qu’un nouvel
Agent aura les poches vides et devra vous voler beaucoup pour les
remplir. L’argument plut aux Corbeaux.

Le gouvernement américain réserve tous les ans plusieurs milliers de
dollars pour les diverses tribus

[Illustration: La civilisation s’introduit en territoire indien.]

indiennes. Il y a quelques années, il distribuait neuf millions de
dollars. Dans cette somme sont comprises toutes les dépenses, le
traitement des nombreux fonctionnaires et l’entretien des Indiens. Tout
compte fait, le sort de cet argent est à peu près celui d’un bœuf qu’on
aurait tué à Washington, fait rôtir tout entier et expédié aux Indiens
par chemin de fer. A Washington même ceux qui voient ce bœuf si bien
rôti et d’un si agréable fumet, se disent entre eux: Ce bœuf destiné aux
Indiens est vraiment gras et doit être excellent; coupons-en une tranche
et goûtons-le. Et ils lui livrent un premier assaut. Le bœuf parti,
pendant son long voyage, tous ceux qui peuvent l’approcher en coupent
une tranche; de sorte qu’à son arrivée dans la Réserve toute la viande a
disparu, et il ne reste plus que les cartilages et les nerfs qui relient
les os. On jette cette carcasse par terre, et on invite les Indiens à
venir prendre leur part; les malheureux accourent pour ronger les os
comme des loups affamés, et se font une fête de les briser pour en sucer
la moelle. De même la plus grande partie de l’argent va aux blancs et
les Indiens n’ont que les restes. Voilà comment la civilisation, dans
son contact avec les sauvages, aboutit à leur destruction.


V.

_La médecine des sauvages et autres causes de destruction._

Tant que les sauvages sont dans l’abondance, jeunes et bien portants,
ils sont heureux comme les oiseaux au printemps gazouillant dans les
bosquets. Le sauvage est un être libre qui ne connaît ni ne respecte
aucune loi contraire à sa volonté. Il s’abandonne à ses passions, sans
réserve et sans remords. Tel est pour lui l’unique but de la vie et,
après l’avoir atteint, il en jouit en paix. Mais quand il devient vieux
et malade, alors la scène change. Dans les plus graves maladies, il ne
peut se procurer une nourriture convenable. J’ai vu des Indiens à
l’article de la mort n’ayant qu’un morceau de pain très dur près de leur
grabat; et aussi longtemps qu’ils pouvaient étendre la main et grignoter
ce morceau de pain, ils conservaient l’espoir de vivre; mais dès que la
force leur manquait, il ne leur restait qu’à s’étendre et mourir. S’ils
ont de la viande fraîche ou séchée, ils la donnent aux malades plutôt
que du pain; mais cela non plus ne convient guère à l’estomac d’un
malade. On appelle les docteurs indiens ou hommes de médecine, qui bien
souvent mériteraient d’être pendus, tant sont nombreux ceux qu’ils tuent
par ignorance ou par malice. Ces charlatans prétendent guérir les
malades en chantant, en battant du tambour, avec leur pipe, quelques
herbes ou racines et toutes sortes de cérémonies aussi inefficaces que
ridicules.

En 1894 j’ai écrit sur les hommes de médecine un article publié en
anglais dans le «Boston Medical and Surgical Journal», nº du 15 décembre
1894, et dont voici la traduction:


_L’homme de médecine chez les Corbeaux._

Les hommes de médecine ont une grande importance parmi les Indiens. Ils
sont tout-puissants et tout le monde les regarde avec respect. Leurs
secrets, mystères, incantations, etc., ne sont point connus en dehors de
leur secte. J’ai vécu seize ans au milieu des Indiens, j’ai étudié avec
grand soin leur manière de voir et de raisonner, leurs mœurs, leurs
lois, leur langue et tout particulièrement les hommes de médecine.
J’avais gagné leur confiance et j’étais admis à leurs opérations
secrètes, tandis que tous les autres étaient renvoyés hors de la tente
avant le commencement de la séance.

Les Indiens ont la plus grande confiance dans ces hommes de médecine,
abandonnent leurs malades entre leurs mains et les paient grassement.
Parfois ils appellent deux ou trois de ces sorciers qui opèrent
alternativement, jusqu’à ce qu’ils aient obtenu le résultat désiré.

Une femme me disait un jour: Mon fils est malade; j’appellerai l’homme
de médecine, je le paierai bien et mon fils guérira. Quand nous ne
payons pas nos docteurs, leurs remèdes sont inefficaces; mais quand nous
les payons bien, leurs remèdes font merveille. Je suis à même de payer,
car j’ai beaucoup de chevaux.

Ces docteurs acceptent volontiers ce qu’on leur offre pour leurs
services: parfois même ils prennent de force et emportent ce qu’on ne
veut pas leur donner.

Un jour une pauvre femme vint à moi tout en larmes; un serpent à
sonnettes avait mordu son cheval à la jambe, et le sorcier après ses
incantations avait pris tout ce que possédait la pauvresse, c’est-à-dire
un dollar et une couverture. «Je n’ai plus de couverture, ajouta-t-elle;
mon cheval n’est pas guéri, et moi qui ne puis marcher, me voilà à
pied.» Et avec un éclair d’indignation dans les yeux, elle se baisse,
ramasse une poignée de poussière et la lance dans l’air en s’écriant:
«C’est là tout ce qui me reste, un peu de poussière!» Je m’efforçai de
calmer la pauvre femme et j’envoyai chercher l’homme de médecine. Il
vint presque aussitôt et je l’exhortai à rendre ce qu’il avait pris,
puisque le cheval n’était pas guéri. Son remède consistait à faire des
entailles au couteau dans la partie gonflée de la jambe du cheval et à
l’asperger avec une infusion de menthe.

Pour préparer un bain de vapeur, les Indiens prennent une douzaine de
branches qu’ils enfoncent dans le sol en un cercle de deux ou trois
mètres de diamètre; ils abaissent les extrémités des branches et les
lient ensemble, formant ainsi une tente qui ressemble à une grande
corbeille renversée. Ils s’enveloppent de couvertures, allument au
dehors un grand feu sur lequel ils mettent des pierres grosses comme la
tête d’un homme. Quand les pierres sont brûlantes, ils les poussent avec
des bâtons jusqu’au milieu de la tente et en font un petit tas. Le
malade se déshabille et entre dans la tente avec un seau d’eau; un des
assistants rabat les couvertures sur la porte et le patient reste dans
l’obscurité la plus complète. Il verse quelques tasses d’eau sur les
pierres brûlantes et la vapeur s’élève; le baigneur s’étend par terre et
la vapeur se condense à la partie supérieure de la tente et descend peu
à peu sur les membres qui se couvrent de sueur. Après cinq ou dix
minutes, à un signal donné de l’intérieur, l’assistant soulève la
couverture; la vapeur s’échappe en nuage épais et l’Indien se remplit
les poumons d’air frais. Cette opération se renouvelle plusieurs fois,
et enfin le malade sort de la tente tout ruisselant de sueur.
Quelques-uns courent se plonger dans l’eau du fleuve, d’autres se
couchent par terre, laissant au vent le soin de les sécher.

A la vertu curative de ce bain de vapeur, les Indiens ajoutent leurs
superstitions et font de la tente de sueur une tente de prières; ils
prient à haute voix de manière à être entendus de tous ceux du dehors.

Avant une entreprise importante, ils ont coutume d’entrer dans la tente
de sueur, où ils prient pour eux-mêmes et maudissent leurs ennemis;
parfois aussi ils se livrent à cette pratique dans un but tout à fait
mauvais.

Quelquefois ce traitement est avantageux à leur santé, mais souvent il
leur est nuisible, à cause du passage subit de l’extrême chaud à
l’extrême froid. J’ai vu moi-même un homme atteint de pleurésie, jeté nu
de la tente de sueur dans la neige. La mort ne se fit pas attendre.

Leurs remèdes se réduisent à quelques racines qu’ils emploient comme
cathartiques ou émétiques. En dehors de cela, ils ont peu de véritables
remèdes. Ils chantent, battent du tambour, font semblant d’aspirer le
virus ou le mauvais esprit du corps malade, emploient la pipe et des
pierres de forme curieuse avec une variété de cérémonies que seule peut
inventer la cervelle d’un Indien. Ils imitent le mugissement du taureau
ou le sifflement du serpent, etc. Ils terminent en comprimant le ventre
du malade avec les poings ou avec des bâtons recourbés, ou bien encore
ils sautent sur lui et le foulent de leurs pieds, comme le raisin dans
le pressoir.

Battre du tambour et chanter est le grand remède. Un pauvre malade
est-il enflé par tout le corps, ou en proie à de vives souffrances,
l’homme de médecine place sa main au-dessus d’un foyer, et quand elle
est chaude, il l’étend au-dessus du malade en l’agitant avec rapidité
comme dans un accès de _délirium tremens_. En même temps il chante ou
imite le sifflement d’un serpent ou la détonation d’un coup de fusil.

La pipe joue un grand rôle dans la médecine indienne. Ils l’allument,
tirent deux ou trois bouffées, l’élèvent en l’air; la présentent au
soleil, puis à la terre comme s’ils fumaient en l’honneur du soleil et
de la terre. L’homme de médecine aspire ou avale, je ne sais comment,
une bonne quantité de fumée, puis la souffle pendant près d’une minute
sur tout le corps du malade. Les uns envoient la fumée par la bouche;
d’autres, ayant couvert la pipe d’un mouchoir, soufflent dedans de
manière à faire sortir la fumée par le tuyau et la promènent ainsi sur
le malade de la tête aux pieds.

Ils appliquent sur le corps du malade de petites bêtes embaumées, ou des
pierres de forme étrange, des limaces pétrifiées ou des serpents faits
avec des chiffons. Tous ces objets sont renfermés dans des sacs de cuir
bien travaillés et ornés de broderies.

Quand il y a une danse solennelle, les hommes de médecine apportent ces
sacs au milieu de la loge et en font un bel étalage. Il y a beaucoup de
ces docteurs parmi les Corbeaux et plusieurs ont grande réputation;
toutefois, en cas de nécessité, tout le monde, hommes et femmes, peut
faire office de médecin.

Un jour, arrivé près d’une tente, au moment où je descendais de cheval,
j’entendis crier: On fait médecine! Cela voulait dire: Vous ne pouvez
pas entrer. Je dis alors à l’homme de médecine qui se tenait à
l’intérieur: «Moi aussi je suis médecin, et je désire entrer pour voir
comment vous faites.» Il me répondit: «Entrez!» et j’entrai. Je vis là
un tout jeune homme malade de consomption, couché par terre, le médecin
assis à côté de lui, et une vieille femme accroupie à ses pieds. Le
médecin avait près de lui un seau d’eau, et tenait à la main une
baguette à l’extrémité de laquelle étaient fixés quelques poils de
buffalo. De temps en temps il plongeait cette espèce d’aspersoir dans le
seau et le secouait sur le corps du patient qui faisait mille
contorsions. Le vieux docteur appliquait ses lèvres sur le côté du jeune
homme, suçait la chair, puis avec deux doigts il tirait quelque chose de
sa bouche, le mettait soigneusement dans la main de la vieille qu’il
fermait aussitôt. Il répéta plusieurs fois cette opération, mettant
toujours dans la main de la femme ce qu’il prétendait tirer du corps du
malade. Saisissant le moment où il mettait ses doigts dans la bouche,
j’avançai la main pour recevoir ce qu’il avait tiré. Il me le donna et
me ferma le poing; je le rouvris et trouvai un morceau d’ongle. Il
faisait croire à la vieille et au jeune homme qu’il avait réellement
tiré quelque chose du corps de l’infirme, la cause de la maladie, et
qu’il l’avait guéri.

Une autre fois, je me trouvais dans une case où un jeune garçon de dix
ans avait la fièvre paludéenne. L’homme de médecine vint, portant des
herbes dans un petit sac. Il déposa le paquet, et avec deux doigts il
commença à presser le corps du malade en diverses parties pour trouver
le siège du mal. Enfin il montra les côtes et dit: «Là est le mal.» Il
se mit de l’herbe sèche dans la bouche, la mâcha et la cracha ensuite
sur le corps du malade; puis il approcha ses lèvres des côtes et se mit
à sucer en mugissant comme un taureau, balançant la tête à droite et à
gauche comme s’il voulait arracher une racine avec les dents. Il se
releva et laissa couler de sa bouche sur sa main la salive verte. La
grand’mère de l’enfant me dit toute triomphante: «Voyez le pus qu’il a
sucé!» Je me levai brusquement comme si j’avais voulu en venir aux mains
avec l’homme de médecine, je lui dis d’un ton irrité: «Tu es un
imposteur! cela n’est point du pus, mais simplement le suc de l’herbe
que tu as mâchée.» L’homme de médecine, qui ne s’attendait pas à une
pareille algarade, répondit froidement: «Tu as raison, cela n’est point
du pus, mais le suc de l’herbe.»

Un autre spécifique de la médecine indienne consiste à masser le ventre
avec les poings fermés, comme les boulangers qui pétrissent le pain, et
ils font cela pour remuer les intestins et pour chasser les mauvais
esprits Un jeune homme massait ainsi un mourant; je lui demandai
pourquoi; il me répondit que dans le ventre de son frère il y avait un
serpent qui peu à peu montait vers le cœur, menaçant ainsi de tuer le
malade; il voulait donc tuer le serpent avant qu’il n’arrivât au cœur.

[Illustration: Camp indien.]

Un Indien gravement malade se plaignait d’un violent mal de gorge; un
docteur indien entonna une chanson, et tirant le tuyau de sa pipe, il le
prit dans la bouche et souffla de l’air tout autour de la gorge du
patient, pendant que de la main gauche, par trois fois, il lui relevait
le menton et le frappait légèrement à la gorge.

Peu d’instants après le même malade se plaignait de n’y plus voir; un
autre docteur se leva pour exercer son art. Il se mit à chanter, tandis
que le malade restait assis par terre sur une couverture. Il lui mit le
bras gauche autour de la tête et avec la paume de la main droite il le
frappa fortement à plusieurs reprises sur la nuque, lui demandant:
«Vois-tu maintenant?» L’autre répondit: «Non.» Le docteur reprit: «Ne
veux-tu pas me voir?--Oh! si,» répondit le malade désespéré. Et
l’honneur du médecin était sauvegardé.

Le pire, c’est lorsqu’ils sautent à pieds joints sur le ventre et
l’estomac du malade et le foulent à plaisir.

Le 14 août 1891, je campais au pied des montagnes appelées Big-Horn.
Dans la tente voisine de la mienne vivait un vieil Indien avec sa femme,
dont le nom signifiait: «Frappe le cavalier du cheval pommelé.» Le
voyant malade, elle lui pressa le ventre avec les mains, et sautant sur
lui à pieds joints, elle se mit à le piétiner: elle voulait le faire
vomir. Je courus à elle et la repoussai loin du patient. Après le dîner,
celui-ci prit un bain dans le ruisseau voisin. Alors la vieille vint me
dire: «Mon mari veut que je le foule avec les pieds;» je lui répondis
que les Indiens avaient des oreilles de fer, qu’ils ne voulaient rien
entendre de ce qu’on leur disait pour leur bien et qu’elle était libre
d’agir à sa guise. L’homme sortit de l’eau et se coucha par terre sur le
dos couvert d’un chiffon. La femme sauta sur la victime et recommença sa
brutale opération. Appuyée sur le pied gauche, elle pressait de toutes
ses forces avec le pied droit. L’homme poussa un hurlement formidable:
j’accourus; d’après les apparences, il était mort. Ce qui augmenta ma
surprise, c’est que la femme continuait le traitement homicide,
persuadée qu’il respirait encore. Il vint une autre femme; ensemble
elles traînèrent le corps dans la tente, et toutes deux avec les deux
poings se mirent à presser le ventre de l’homme, le regardant fixement.
Je me tenais debout à la porte, contemplant ces deux tigresses. Quelques
minutes après l’homme étant certainement mort, elles roulèrent le
cadavre dans une couverture, le ficelèrent avec une corde et le
portèrent à la sépulture avec des pleurs et des lamentations.

La pneumonie ou inflammation des poumons emporte grand nombre de
sauvages et très vite. Mal nourris et mal vêtus, exposés à un froid
intense, ils n’offrent aucune résistance à la maladie: ils portent des
chaussures de cuir souple; quand il pleut ou quand il neige, ils
marchent pieds nus, ne remettant leurs chaussures sèches que lorsqu’ils
sont rentrés chez eux.


VI.

_L’eau-de-vie._

Voilà plus d’un demi-siècle que les Indiens trafiquent avec les blancs
et reçoivent en échange les objets qui leur sont nécessaires. Des
Compagnies américaines remontaient les fleuves avec des barques chargées
de provisions et d’objets curieux, ou venaient par terre sur des
chariots attelés de bœufs et de chevaux; ils abordaient les Indiens,
échangeaient les marchandises, et retournaient aux Etats revendre les
peaux avec de grands profits. Malheureusement ces blancs étaient presque
tous des aventuriers, gens sans scrupules et sans conscience, et ils
introduisirent dans le pays l’eau-de-vie. Les Indiens, habitués à
satisfaire toutes leurs passions, après avoir goûté la liqueur, furent
incapables de se modérer; tant qu’ils avaient envie de boire, ils
buvaient; il s’ensuivait des orgies effrayantes et même des meurtres
quand une bande était ivre. Ils commettaient toutes sortes de crimes:
les uns se suicidaient, les autres tuaient ceux qui leur étaient les
plus chers, femmes, parents, amis, tous tombaient victimes de la funeste
liqueur. Les sauvages dont elle a causé la mort se comptent par
milliers. Le dernier meurtre fut commis le 1ᵉʳ décembre 1899: un
Pied-Noir, sorti de la Réserve, était allé dans un village voisin où il
s’était enivré jusqu’à devenir furieux: un blanc l’abattit d’un coup de
fusil.

En 1894, au cœur de l’hiver, par un froid rigoureux, je m’étais réfugié
pour la nuit dans la tente d’un chef, au fond de laquelle je m’endormis.
Vers minuit, quelques sauvages chargés d’eau-de-vie, entrèrent dans la
tente et se mirent à la vendre à leurs amis. Une couverture pour une
chopine, une selle pour une bouteille, un dollar pour un verre. Ils
passèrent alors dans une autre tente et l’orgie commença. Je dis au chef
d’amener mon cheval, et voulais partir immédiatement. «On va bientôt,
lui dis-je, tirer des coups de fusil dans toutes les directions, et je
n’ai nulle envie de me faire tuer.» Le chef m’assura qu’il veillerait à
ma sécurité et je restai chez lui. Le lendemain tout était tranquille;
seulement, au dehors, on voyait çà et là des hommes et des femmes,
couchés sur le sol, en état de complète ivresse. Leurs parents les
traînèrent dans les loges et les gardèrent à vue, jusqu’à ce qu’ils
eussent repris leurs sens.

Quelques sauvages, lorsqu’ils sont ivres, sont prêts à se livrer à tous
les excès, et j’ai vu quelquefois des familles entières courir se cacher
dans la brousse ou dans d’autres cases, jusqu’à ce que cet accès de
folie fût passé.


VII.

_Extinction de la race._

Les tribus indiennes diminuent de plus en plus, et par les mariages
contractés dans la même tribu, tous deviennent parents entre eux; de là
l’appauvrissement du sang et une génération des plus misérables,
héritière de tous les maux, sans moyens de réagir. Si cela continue
ainsi, en moins d’un siècle, l’histoire des tribus indiennes sera close;
elles seront ensevelies dans l’oubli, il n’en restera plus que le nom...
dans les livres.

Ajoutez la haine implacable de beaucoup de blancs envers les Indiens:
ils ne manquent pas une occasion de leur faire tout le mal possible et
disent qu’un Indien est bon quand il est mort ou tué.

Il existe un ouvrage anglais intitulé: _A century of dishonor_, «Un
siècle de honte», dans lequel Madame Helen Jackson expose la conduite du
gouvernement des Etats-Unis envers quelques tribus indiennes. Profitant
de la liberté américaine, cet auteur avait pénétré dans les Archives du
gouvernement et recueilli une foule de documents qui lui permirent de
rédiger contre le même gouvernement un terrible réquisitoire. Elle y
montre comment, pendant un siècle environ, il n’a fait qu’opprimer les
Indiens, violant les traités, leur enlevant leurs terres, les refoulant
dans les déserts, les tuant et commettant beaucoup d’autres injustices
qui le déshonorent et le couvrent d’ignominie.


VIII.

_Le massacre des Pieds-Noirs par les troupes du colonel Baker._

La tribu des Pieds-Noirs fut toujours la terreur des tribus voisines. A
l’arrivée des blancs, pour une raison ou pour une autre, ils en vinrent
aux mains avec eux. Si un Pied-Noir avait été tué par des Indiens ou par
des blancs, d’après leurs coutumes, un Indien ou un blanc devait être
tué en représailles.

En 1873, les Pieds-Noirs firent quelques incursions sur les bords de la
rivière du Soleil, volèrent des chevaux, tuèrent des blancs et
s’enfuirent vers le Nord. Quelques compagnies de soldats américains,
sous le commandement du colonel Baker, se mirent à leur poursuite. Les
éclaireurs découvrirent, sur les bords du fleuve Maria, un camp
d’environ quatre-vingts tentes de Pieds-Noirs, et aussitôt ils revinrent
en informer le colonel. Celui-ci, supposant que c’était les voleurs, fit
avancer ses troupes et prit position près du camp. Au point du jour,
pendant que les sauvages étaient encore endormis, il ordonna d’ouvrir le
feu sur les tentes, et fit un affreux massacre de ces pauvres gens,
hommes, femmes et enfants. Or les Pieds-Noirs qui avaient fait la
razzia, ne s’étaient pas arrêtés au fleuve Maria, mais avaient continué
leur fuite précipitée vers le Nord, d’où, après une longue chasse,
revenaient précisément ces malheureux chargés de peaux de buffalo:
ignorant ce qui s’était passé, ils se dirigeaient vers Benton pour y
vendre le produit de leur chasse et acheter ce qui leur était
nécessaire. Et ainsi, par une fatale erreur, beaucoup d’innocents
avaient été sacrifiés. Sur quatre cents personnes, soixante-dix à peine
échappèrent, et presque toutes blessées.

Ce massacre produisit la plus profonde impression sur l’esprit des
sauvages; frappés de terreur, ils se soumirent pour toujours. A l’heure
qu’il est, toutes les tribus indiennes des Etats-Unis sont gouvernées
par une main de fer. De même que beaucoup de blancs n’aiment pas les
Indiens, de même beaucoup d’Indiens n’aiment pas les blancs; ils ne
cèdent qu’à la force et ne s’avouent vaincus, sans espoir de se relever,
que par la crainte des millions de blancs qui les entourent. S’ils
avaient la moindre chance de vaincre les blancs, aujourd’hui même toutes
les tribus se soulèveraient comme un seul homme pour rôtir vifs les
blancs et les dévorer. Tels sont les sentiments qui bouillonnent dans le
cœur et la tête des Indiens subjugués; ils voient dans les blancs la
cause de toutes leurs calamités et de leur destruction prochaine, dont
ils ont le clair pressentiment.

Les tribus indiennes se trouvant donc dans cet état de désolation et sur
le point de disparaître, il est de notre devoir de redoubler d’énergie
pour en envoyer le plus grand nombre possible au ciel. S. Jean, au
chapitre VII de l’Apocalypse, raconte qu’il a vu au pied du trône de
Dieu une grande foule d’élus de toute tribu;--pour accomplir cette
prophétie, nous travaillons à y joindre quelques représentants de la
tribu des Pieds-Noirs.


IX.

_Sépultures indiennes._

A peine un Indien a-t-il expiré, qu’on le porte à la sépulture; seuls
les membres de la famille l’accompagnent. Autrefois le cadavre était lié
ou cousu dans une peau de buffalo et déposé sur un arbre ou sur une
sorte d’estrade où on l’abandonnait. Maintenant ils commencent à se
servir de cercueils; cependant ils n’aiment pas à être ensevelis sous
terre: voilà pourquoi bien peu nous amènent leurs morts. Presque
toujours, les Pieds-Noirs se contentent de déposer le cercueil sur le
sol et le laissent là sans autre cérémonie.

D’autres construisent une cabane en bois sans toiture, sur une haute
colline. Cette case carrée a cinq mètres de large et deux mètres et demi
de haut. On y entasse les morts de tout le voisinage: on place les
cercueils les uns sur les autres avec quelques objets ayant appartenu
aux défunts: pour un homme, ce sera son sac de médecine, sa selle, etc.;
pour une femme, quelque objet de ménage, une poêle, des assiettes, des
cuillers, etc.; pour un enfant, ses jouets, comme de petites voitures,
et ainsi de suite. Une fois j’y ai vu mener le cheval du défunt, orné de
rubans; après avoir déposé le cadavre, on tua le cheval d’un coup de
fusil. L’opinion commune des blancs est que les Indiens déposent ces
objets sur les cercueils et tuent des chevaux pour que les morts s’en
servent dans l’autre vie.

Dernièrement mourut un enfant de cinq ans qui était baptisé et fut
enterré dans notre cimetière. Le père de l’enfant prit un coffre et le
remplit des habits et de tout ce qui avait appartenu au mort et le
déposa sur la tombe. Quand cet homme se fut un peu consolé, il vint me
voir et je lui demandai pourquoi il avait mis ce coffre sur la tombe de
son fils, s’il croyait que celui-ci en ferait usage, le priant de
m’expliquer la croyance indienne sur ce point. L’Indien, nommé «Mille
Chevaux», homme très intelligent, répondit qu’ils agissent ainsi pour
montrer leur désintéressement vis-à-vis des choses appartenant à leurs
morts. Nous savons, ajouta-t-il, que le défunt aimait beaucoup ces
objets, et nous les détruisons pour que personne ne s’en serve après
lui.

[Illustration: Rivière Marla.]

Un chef nommé «Court-Double», homme de grande autorité dans toute la
tribu, vint me voir et je lui dis: «Court-Double, dites-moi un peu:
pourquoi les Pieds-Noirs laissent-ils aux morts ce qui leur a appartenu?
J’ai vu sur un cercueil d’enfant une petite charrette; les Pieds-Noirs
croient-ils que l’âme de cet enfant s’en serve dans l’autre vie? Quand
vous tuez le cheval d’un mort, est-ce pour qu’il s’en serve dans l’autre
monde?»--Court-Double répondit: «Nous donnons aux morts les objets
qu’ils possédaient pendant leur vie, parce qu’ils les aimaient. En
voyant ces objets, nous nous souviendrions du mort et notre douleur
serait continuellement ravivée. Pour ne pas renouveler ainsi notre
douleur, nous mettons avec le mort tous ces objets et ainsi nous
oublions tout. Nous tuons les chevaux que le mort aimait, parce qu’il
les soignait et les nourrissait bien; si un autre les prenait, il
pourrait les négliger et les laisser maigrir; voilà pourquoi nous les
tuons.»

Court-Double me narra ensuite l’histoire suivante: Le grand chef Seltis,
après sa mort, était revenu à la vie. Il raconta comment après son
dernier soupir il avait été transporté dans une plaine, traversée par un
grand fleuve. Là il avait retrouvé tous ses proches et amis, morts
depuis peu de la petite vérole: «Ils occupaient, dit Seltis, un
campement composé de tentes pareilles aux nôtres. En me voyant, tous me
crièrent: «Retourne chez toi! retourne à la maison, qu’es-tu venu faire
ici?» De l’autre côté du fleuve s’élevait une tente isolée; ils me
dirent de traverser, que je trouverais là le chef qui me ferait
reconduire chez moi. Je traversai, je vis le chef et le reconnus, car il
était mort peu de temps auparavant. Il appela son fils et lui dit de
m’amener un cheval pour que je puisse retourner chez moi. Le cheval
était gris; c’était le même qu’on avait tué aux funérailles du chef. Je
partis, et lorsque j’arrivai à ma tente, le cheval se cabra et ne voulut
pas approcher. Je descendis et j’entrai dans la tente: au milieu, il y
avait un feu allumé et au fond mon cadavre assis par terre, le dos
appuyé contre la cloison; deux ou trois personnes le soutenaient, les
yeux fixés dessus et à ce moment, je revins à moi.» Tel fut le récit de
Seltis.

Il est à noter que Court-Double ne dit pas s’il croyait ou non à cette
histoire; dans tous les cas cette tradition confirme l’opinion des
blancs rapportée plus haut.

«Nous croyons, continue Court-Double, que les morts s’en vont vers les
collines sablonneuses appelées «Spàteikiù», à une centaine de milles
d’ici, vers l’Est. Cet endroit est une terre désolée, où l’herbe ne
croît pas. Un jour j’allai avec trois compagnons voler des chevaux aux
Assiniboins; la nuit nous surprit précisément en cet endroit mal famé.
Il y avait là un petit monticule de terre taillé à pic, derrière lequel
nous nous abritâmes contre le vent, pour y passer la nuit. Je dis à mes
compagnons que j’avais grand’peur des morts, parce que nous nous
trouvions sur leur territoire. Nous nous étions couchés sur le sol,
quand vers minuit nous entendîmes une voix criant: «Oh!... Oh!...» Puis
un homme qui parlait; quelques instants après, un grand nombre de
personnes qui causaient et couraient çà et là, comme des enfants en
train de jouer.»


X.

_Enterrés vivants._

Les sauvages portent quelquefois à la sépulture des hommes encore
vivants. Chez les Corbeaux, il y avait un malade que je visitais chaque
jour. Un matin que j’allais le voir, j’aperçus devant la tente un
chariot attelé de deux chevaux: j’entrai. Le moribond était revêtu de
ses habits de gala, avec la figure peinte en rouge. Les parents étaient
assis en silence tout autour de la loge. Au bout de quelques instants,
un d’entre eux se leva et me dit: «Cessez de lui parler; il est temps de
partir.--Et où voulez-vous aller?--Le porter à la sépulture, répondit-il
en me montrant le malade.--Comment? Le porter à la sépulture? mais il
n’est pas mort.--Oh! reprit l’Indien, il sera mort avant que nous
n’arrivions à la colline.--Et moi je vous dis que vous ne l’emporterez
pas tant qu’il sera vivant; autrement je vais chercher la police et je
vous fais mettre en prison.» Là-dessus ils renoncèrent à leur projet.
Cette conversation avait lieu en présence du moribond, qui comprenait
parfaitement tout ce qu’on disait. Vers le soir l’homme mourut, et on le
transporta à la colline.


XI.

_Vieux Pharisien et femmes scalpées._

Le vieux Grande-Plume, en vrai Pharisien qu’il était, voulait faire
parade de ses vertus et me disait: «Je ne mens jamais, je ne vole pas,
mon cœur est loyal et fort. Les Pieds-Noirs qui se contentent de couper
le nez à leurs femmes coupables, n’ont pas le cœur fort. Un jour on me
dit que ma femme était infidèle; je n’avais rien vu, je ne savais rien
que par ouï-dire. Aussitôt je pris mon fusil, je couchai ma femme en
joue et je l’étendis raide morte.--Scélérat!» m’écriai-je.--Mais il
continua à me raconter d’autres meurtres qu’il avait commis, à moitié
ivre, ajoutant que tout le monde le respectait et avait grand’peur de
lui.

Une femme de la tribu des Corbeaux avait sur la tête une cicatrice large
comme une pièce de cinq francs, où il n’y avait pas de cheveux, mais
seulement une peau très mince. J’avais entendu parler de cette femme et
je la priai de me raconter son histoire. «J’étais encore jeune fille,
dit-elle; mon père avec quelques autres familles des Corbeaux était
campé au delà du fleuve Yellow Stone. Dans le voisinage se trouvait une
colline sur laquelle avait été enseveli un de nos parents; je voulus y
aller avec deux autres femmes. Nous touchions presque au sommet de la
colline; c’est tout ce que je me rappelle. Vers le soir je me trouvai
couchée dans la tente avec une blessure au côté et la tête bandée. On me
dit que sur la colline il y avait des Pieds-Noirs en embuscade et qu’ils
avaient tiré sur nous. Nos guerriers accourus trouvèrent mes deux
compagnes mortes et moi sans connaissance; avant de partir les
Pieds-Noirs avaient enlevé à chacune de nous un morceau de peau avec les
cheveux à l’endroit où vous voyez encore la cicatrice.»

Une femme de la tribu des Têtes-Plates, mariée au Pied-Noir
Grande-Plume, avait une chevelure magnifique. Des Corbeaux l’ayant
rencontrée l’attaquèrent à coups de fusil et elle tomba blessée. Les
Corbeaux la croyant morte et voyant sa belle chevelure, lui scalpèrent
toute la tête, ne laissant que quelques cheveux sur la nuque d’une
oreille à l’autre. Cette femme revint à la santé: tout autour de la
tête, la peau se reforma, laissant seulement voir au sommet du crâne
l’os dénudé et légèrement noirci. Cette femme vit encore parmi les
Têtes-Plates. Ce fait me fut raconté par Court-Double; et Grande-Plume
que j’interrogeai, me le confirma. Il devait être bien renseigné,
puisqu’il s’agissait de sa femme.


XII.

_La chevelure d’un Corbeau._

Pour mesurer un objet, les sauvages prennent un bâton, serrent entre
leurs doigts l’extrémité inférieure et comptent: un; puis par-dessus ils
appliquent l’autre main et comptent: deux, et ainsi de suite. D’autre
part, ils sont très fiers de leur chevelure; plus elle est longue et
épaisse, plus ils l’apprécient.

Il y avait chez les Corbeaux un chef dont la chevelure ne cessait de
croître; et il aimait à répéter que lorsqu’elle aurait cent mains de
long, il mourrait. Or, quand il mourut, on mesura sa chevelure, elle
avait précisément cent mains de longueur. Ses parents la coupèrent et la
gardèrent précieusement comme un trésor et comme un remède
tout-puissant. Tous les Corbeaux connaissent ce fait; ils en parlent
souvent et nomment la personne qui possède ce joyau. Un jour que je me
trouvais chez le possesseur de cet objet merveilleux, je le priai de me
le montrer. Le bon vieux, tout heureux, prit un paquet accroché à une
perche, le posa par terre et l’ouvrant avec précaution me dit: «Les
cheveux avaient cent mains de longueur, mais j’en ai coupé vingt-cinq
pour les donner à quelques amis partant en guerre; de sorte qu’il ne
m’en reste plus que soixante-quinze.--Soixante-quinze, répliquai-je,
c’est une belle longueur.» Il déploya la chevelure sous mes yeux; elle
ressemblait à une longue corde non tressée; les cheveux étaient liés
ensemble et collés de distance en distance avec de la résine. La case
était un peu obscure et je demandai la permission d’aller regarder la
corde au grand jour. Je sortis, je pris la prétendue chevelure par un
bout et me mis à l’examiner en la tournant entre mes doigts. Je
découvris qu’à chaque intervalle de 7 à 8 mains de nouveaux cheveux
étaient ajoutés aux autres. J’appelai le vieux et lui dis: «Eh mais!
dites donc! ces cheveux sont collés bout à bout avec de la poix.--Non,
ils ne sont pas collés, dit-il, mais rompus.--Pas du tout, répondis-je;
s’ils étaient rompus, la cassure serait circulaire, tandis qu’elle
s’étend en diagonale sur une longueur de deux pouces; attends, je vais
te faire voir la même cassure à chaque sept ou huit mains de distance.»
Ainsi fut fait, et je jetai la corde en disant: «C’est une insigne
supercherie.» Dans la loge voisine se trouvait un grand chef avec une
douzaine de guerriers; j’entrai et je dis: «Cette longue chevelure n’est
composée que de cheveux ajoutés bout à bout; c’est la plus grande
tromperie que j’aie jamais vue; et si vous me prouvez que les cheveux
sont d’une seule pièce, je vous donne ma tête à couper.» Ils ne
répondirent rien et je m’en allai.

Démasquer ainsi les fraudes est une leçon qui vaut le meilleur sermon
pour ouvrir les yeux des imposteurs et de leurs dupes.


XIII.

_Le sacrifice au Soleil ou la loge de médecine._

La «loge de médecine» est la plus grande solennité religieuse des
Pieds-Noirs; elle dure encore et durera aussi longtemps qu’il y aura de
vieux Indiens obstinés ou que le gouverneur tolérera cet usage.

C’est un sacrifice au soleil qui se célèbre chaque année par suite de
quelque vœu: par exemple un sauvage tombe-t-il gravement malade, sa
femme sort de la tente dès l’aube et promet au soleil que si son mari
revient à la santé, elle fera la «loge de médecine» en son honneur. Si
l’homme guérit, on fait savoir à toute la tribu que sa femme fera «la
loge de médecine», dont elle sera la prêtresse; et s’il y a eu plusieurs
vœux, il y a autant de prêtresses que de vœux.

La saison choisie est toujours l’été, parce qu’on peut dresser un grand
nombre de tentes ensemble, et qu’on n’a besoin ni de bois ni de foin.
Toute la tribu doit y assister, et jamais jusqu’à ce jour elle n’y a
manqué. Beaucoup croient à l’efficacité de ces sacrifices; d’autres s’en
moquent, spécialement la jeunesse, mais tous y accourent comme à une
foire pour voir leurs amis, jouer, prendre part aux courses de chevaux,
danser, faire de bons repas et se donner, comme ils disent, du bon
temps. Autrefois il fallait plusieurs mois pour réunir la tribu, qui se
composait de petites bandes dispersées dans d’immenses prairies ou de
vastes déserts. Le lieu du rendez-vous fixé, on envoyait aux divers
chefs de bandes des messagers avec des feuilles de tabac pour les
inviter à se rendre au plus vite à la «loge de médecine». On préparait
aussi un grand nombre de langues de buffalo, lesquelles cuites et
consacrées par les prêtresses, devaient ensuite être distribuées par
petits morceaux à chaque membre de la tribu.

Les jeunes gens apportaient des arbustes et avec toute espèce de
cérémonie construisaient une grande loge pour la célébration des
superstitions ou médecines: de là le nom de «loge de médecine».

Au moment où on dressait la perche du milieu, on liait à son sommet un
bouquet de verdure sur lequel les Indiens déchargeaient leur fusil comme
sur une cible.

Il y a quelques années, le docteur de l’Agence s’était joint aux Indiens
pour cette cérémonie, mais un écart de son cheval ombrageux fit dévier
la balle qui alla frapper un Indien. Plusieurs guerriers couchèrent
aussitôt en joue le docteur pour le tuer, mais les chefs les en
empêchèrent. J’allai voir le blessé qui mourut trois jours après. Quant
au docteur, il détala au plus vite.

La loge construite, on y expose les offrandes que les Pieds-Noirs
veulent faire au soleil: des bandes de calicot, des mouchoirs, des
chemises, des ornements sauvages et quantité d’autres objets. La loge de
médecine s’élève au milieu; tout autour s’étend une esplanade de cent
mètres de rayon; en dehors de cette place circulaire se dressent toutes
les autres tentes, actuellement encore au nombre de 400, mais autrefois
beaucoup plus nombreuses; l’ensemble offre un spectacle vraiment
pittoresque.

En 1882, me trouvant là, je dis au chef nommé «Peint-en-Rouge» de faire
dresser une tente dans le grand cercle voisin de la loge de médecine,
parce que j’y voulais dire la messe le dimanche suivant. La loge fut
dressée et j’y célébrai la messe. Tous les Pieds-Noirs baptisés vinrent
y assister, et comme il n’y avait pas de place pour tout le monde, on
laissa la loge ouverte par devant et tous furent enchantés. Mon
intention était de substituer les rites catholiques aux rites païens
dont les principaux sont: la distribution des langues, des prières, des
danses religieuses et les confessions publiques. Ces confessions sont
juste l’opposé des nôtres: elles ressemblent à celle du Pharisien. Les
prêtresses se présentent d’abord au public et jurent en face du soleil
qu’elles ont toujours été fidèles à leurs maris; si elles mentent ou se
parjurent, elles mourront bientôt ou il éclatera soudain une violente
tempête. Puis les grands chefs et les guerriers viennent l’un après
l’autre faire leur confession publique; chacun énumère ses glorieux
exploits, c’est-à-dire combien d’ennemis il a tués, combien de chevaux
il a volés, provoquant ainsi les jeunes hommes à en faire autant. Cette
solennité et ces discours faisaient grande impression sur l’esprit des
assistants; et après les fêtes de nombreuses bandes de jeunes braves
partaient en guerre, avides de tuer, de faire du butin et de se rendre
fameux dans la tribu.

Les Réserves étant éloignées les unes des autres, il se forma peu à peu
entre elles des villages d’émigrants; ceux-ci, hommes de frontière,
hardis et prompts à l’attaque, voyant passer des troupes d’Indiens avec
des chevaux, s’unirent entre eux et leur donnèrent la chasse comme à des
loups. Cela mit fin aux guerres de tribu et aux vols de chevaux.

Il y a vingt ans, dans ces réunions et ces solennités, on ne voyait
aucune trace de civilisation parmi les Pieds-Noirs: ils étaient tous
vêtus à la sauvage, aucun ne parlait anglais, les voyages se faisaient à
cheval. Les blancs mariés à des femmes indiennes vivaient hors de la
Réserve; les enfants, garçons et filles, couraient dans le costume le
plus primitif. Maintenant tout cela est changé. Les hommes s’habillent à
peu près comme les blancs; la jeunesse sortie des écoles parle anglais,
et l’on voyage en chariots ou en voitures légères. A l’approche des
Américains, les blancs mariés avec des Indiennes, abandonnant leurs
demeures, vinrent s’installer dans la Réserve, y bâtirent des maisons et
se livrèrent à l’élevage du bétail. On voit maintenant aux fêtes de
nombreuses jeunes filles métisses, vêtues à la mode anglaise, avec des
chapeaux à plumes et accompagnées de jeunes mécréants à demi civilisés
qui se livrent sans frein à toutes leurs passions. Ce mélange de gens
oisifs vivant ensemble pendant deux ou trois semaines, et les danses
religieuses prolongées jusqu’au matin, rendent l’atmosphère de ces
réunions vraiment pestilentielle. On comprend dès lors que la loge de
médecine avec ses saturnales soit devenue une cause de ruine morale pour
la jeunesse.


XIV.

_Mythologie de la loge de médecine._

Un jeune Pied-Noir nommé Payi (Cicatrice) s’éprit d’une jeune fille de
la tribu et demanda sa main. La jeune fille lui répondit ironiquement
qu’elle l’épouserait volontiers, mais à condition qu’il fasse
disparaître la cicatrice qu’il avait sur la joue. Désolé de cette
réponse, le jeune homme se retira sur une haute montagne et resta huit
jours sans manger ni boire, la nuit couchant sur la terre nue et passant
la journée à pleurer et à prier, afin de trouver un remède à sa
difformité. Enfin il eut un songe dans lequel on lui disait d’aller
jusqu’à l’extrême limite de la terre, où il trouverait un homme de
médecine qui le guérirait. Il s’éveilla plein d’espérance, descendit de
la montagne et s’en retourna joyeusement au camp. Il se fit faire
plusieurs paires de chaussures indiennes, mit dans un sac de peau de la
viande sèche mêlée avec de la graisse de buffalo et, muni de ces
provisions, il partit. Epuisé de fatigue, il passa bien des nuits couché
dans la prairie, au milieu des ténèbres et des bêtes fauves; il traversa
des fleuves et des montagnes, arriva aux confins du monde, et là il
commença à s’élever dans l’espace. Bientôt il rencontra un enfant
merveilleusement beau qui portait un arc et des flèches, et en sa
compagnie il fit la chasse aux petits oiseaux. Cet enfant n’était autre
que l’Etoile-du-Matin.

Quand vint le moment de rentrer chez lui, l’Etoile-du-Matin invita son
compagnon à le suivre jusqu’à sa tente, ils arrivèrent à une grande loge
et y entrèrent. La mère de l’enfant, la Lune, reprocha à son fils
d’avoir amené cet étranger disant qu’à son retour son père le
gronderait: elle lui ordonna de chasser le jeune homme.
L’Etoile-du-Matin se mit à pleurer et la Lune eut pitié de lui et
n’insista pas.

Le soir, le Soleil revenant à la maison s’arrêta à quelque distance et
cria: «Il y a un étranger dans la tente; chassez-le.» La Lune répondit:
«Venez, il n’y a point d’étranger ici.» Et le Soleil: «Si, il y en a un,
je le reconnais à son odeur: fais de la fumée.» La Lune prit quelques
charbons ardents, les déposa par terre près du foyer et plaça dessus de
l’herbe sèche; une fumée odoriférante remplit la loge et le Soleil
entra. Ayant aperçu l’étranger, il ordonna à l’Etoile-du-Matin de le
faire partir. L’enfant se mit à pleurer, et le Soleil ayant pitié de son
fils ne le molesta plus. Il se tourna alors vers le jeune Pied-Noir, lui
demanda qui il était et d’où il venait. Celui-ci, tout en larmes, lui
conta son aventure et ajouta qu’averti en songe, il était venu le
trouver comme l’unique médecin capable de faire disparaître la
difformité de son visage.

Le Soleil ordonna à la Lune de faire préparer la cabine de sueur, et
quand elle fut prête, le Soleil y entra avec les deux jeunes gens. La
Lune resta dehors et ferma soigneusement la porte pour empêcher la
vapeur de s’échapper.

Le Soleil prit place au milieu de la tente, son fils au fond du côté du
Nord et le Pied-Noir près de la porte du Sud. Et il se mit à verser de
l’eau sur les pierres brûlantes, à chanter et à faire toutes les
cérémonies de la médecine. Tous les trois furent bientôt ruisselants de
sueur. Alors le Soleil commanda à la Lune d’ouvrir la porte: la vapeur
s’échappa de la tente sous forme de nuage blanc. Le Soleil demanda à sa
femme où était son fils. La Lune regardant dans la tente répondit: «Il
est assis au Nord.» Le Soleil ordonna de refermer la tente et continua
ses cérémonies et ses chants: la cicatrice diminuait de plus en plus.
Ayant fait rouvrir la porte, il demanda où se tenait son fils; la Lune
répondit: «Au Nord.» Alors il fit changer de place les deux jeunes gens
et continua ses incantations avec plus de force que jamais. Enfin une
dernière fois, faisant ouvrir la porte, il demanda à la Lune où était
son fils; elle répondit encore: «Au Nord.--Tu te trompes,» dit le
Soleil.

La médecine était finie, la cicatrice avait disparu et le Pied-Noir
ressemblait à l’Etoile-du-Matin à s’y méprendre. Rentré dans la grande
tente, le Soleil parla ainsi au jeune Pied-Noir:

«Te voilà guéri, tu épouseras ta fiancée et de retour dans ta tribu tu
diras à tous que je les protégerai toujours, si chaque année ils
dressent en mon honneur une grande loge. Toute la tribu devra être là et
m’offrir des présents qu’on exposera au sommet et tout autour de cette
loge. Ainsi j’écouterai leurs prières. Les cérémonies devront être
dirigées par une femme qui ait toujours été fidèle à son mari, autrement
je n’écouterai pas leurs prières. Lorsque quelqu’un sera gravement
malade, qu’il me fasse un vœu et je lui serai propice.»

Le Pied-Noir promit tout, prit congé et après un long voyage rentra au
camp. Toute la tribu fut émerveillée de voir que la cicatrice avait
entièrement disparu. Le jeune Indien rapporta tout ce que le Soleil lui
avait ordonné de dire; il épousa la jeune fille et depuis lors les
Pieds-Noirs font chaque année la loge de médecine en l’honneur du
Soleil.

Les danses publiques se font avec la plus grande solennité et sont
presque toujours des danses religieuses. Les hommes à peine couverts
d’un haillon ont le corps peint de diverses couleurs, paré de plumes
d’oiseaux et d’autres ornements indiens. Ils sautent à plusieurs
ensemble, mais chacun séparément, tenant en main un objet superstitieux,
par exemple un petit animal embaumé, un fusil, une pipe, un coutelas,
une hache, etc.; ils dansent au son du tambour et des chants; ils
poussent des cris et des hurlements et font mille contorsions selon le
rythme de la danse ou selon leur caprice.

Les enfants des écoles ont les cheveux coupés; aussi quelques-uns
d’entre eux voulant participer à la danse selon le vieil usage,
s’attachent autour de la tête des queues de vache, et avec cette
perruque ils se présentent à l’assemblée, provoquant parmi les
spectateurs un rire inextinguible.


XV.

_Le Napi ou le Vieux des Pieds-Noirs._

Le Napi est une sorte de divinité grotesque et peu édifiante. On lui
attribue la création de l’homme et des animaux, des minéraux et en
général de toutes les choses visibles. D’après la tradition, il habitait
autrefois au milieu des Pieds-Noirs, mais depuis longtemps il ne s’est
plus montré. Il court sur lui une foule de récits légendaires; en voici
deux ou trois.

Pendant qu’il résidait parmi les Pieds-Noirs, il trouva un jour dans la
prairie le crâne blanchi d’un cerf avec ses longues cornes. Un rat
sortant de ce crâne invita le Napi à y entrer. Le chef des rats
organisa aussitôt un bal qui devait durer toute la nuit, et celui qui
s’endormirait aurait les cheveux rasés. Au milieu du bal, le Napi
s’endormit et les rats lui rasèrent la tête et s’enfuirent. Le lendemain
matin, le Napi s’étant réveillé mit dehors les jambes et le buste, mais
il ne put sortir la tête. Il se leva la tête prise dans le crâne du cerf
aux longues cornes, et ainsi affublé, il parcourut le pays.

Les chasseurs le prenant pour un cerf l’entourèrent, mais s’apercevant
de leur erreur, ils l’empoignèrent par les cornes et lui demandèrent qui
il était. N’obtenant aucune réponse, ils brisèrent le crâne avec une
pierre et reconnurent le Napi.

On trouve ici un arbuste épineux avec de petites baies rouges que les
sauvages recueillent et font sécher. Pour éviter de se piquer les doigts
aux épines, ils frappent les branches avec un bâton et ramassent les
fruits tombés par terre. Ils expliquent l’origine de ces épines par
l’histoire suivante.

Un jour, accablé de fatigue, le Napi se reposait couché sur la rive d’un
fleuve. Les eaux étaient calmes et limpides. Croyant voir des fruits
rouges dans l’eau, il sauta dans la rivière pour les prendre, et ne
trouvant rien il regagna le bord, s’attacha des pierres aux mains, aux
pieds, au cou et sauta une seconde fois dans l’eau pour aller jusqu’au
fond où il croyait trouver les fruits. Mais il ne trouva rien et but
tant d’eau que, sur le point de se noyer, il n’eut que le temps de
détacher les pierres et regagna la rive à moitié mort. Là, couché sur le
dos, il ouvrit les yeux et s’aperçut que les fruits, au lieu d’être dans
la rivière, étaient sur les arbustes. Dans sa colère, il prit un bâton,
en frappa les branches qui se couvrirent d’épines. «Désormais, dit-il,
pour recueillir ces fruits, il faudra les abattre avec un bâton ou se
piquer les doigts.»

Un jour d’été, le Napi voyageait avec sa peau de buffalo. Passant près
d’un rocher, il s’arrêta et se reposa quelques instants, puis en partant
il fit cadeau de sa fourrure au rocher. Plus loin il rencontra un loup
avec lequel il continua sa route. Le temps était couvert et il
commençait à pleuvoir. Le Napi envoya le loup reprendre sa peau de
buffalo sous laquelle ils s’abritèrent tous deux. Mais bientôt ils
entendirent derrière eux un grand fracas: c’était le rocher qui les
poursuivait, roulant, roulant très vite. Le loup se cacha sous terre,
dans un trou. Le Napi s’enfuit à toutes jambes et rencontra des
buffalos: «Mes frères les buffalos, cria-t-il, défendez-moi contre cette
grosse pierre.» Mais les buffalos ne lui vinrent pas en aide. Il invoqua
le secours de plusieurs autres animaux, mais tous avaient peur et
passaient leur chemin. Enfin il vit des hirondelles et les pria de le
secourir. Une hirondelle donna un coup de bec au rocher et en fit sauter
un morceau; les autres l’imitèrent; à force de coups de bec, le rocher
se fendit en deux et s’arrêta et le Napi fut sauvé. De là vient
qu’aujourd’hui encore lorsque les Pieds-Noirs voient des allées de
pierres dans la prairie, ils disent: «Ces pierres sont tombées là
pendant la fuite du Napi.» Et quant aux roches dispersées çà et là sur
le sol, ils croient qu’elles roulent et changent de place pendant la
nuit; plusieurs même affirment qu’ils en ont vu rouler[H].

Le Napi est représenté dans les légendes comme un génie malfaisant. Un
jour par exemple il entra dans une tente où logeaient deux vieilles
femmes avec leurs deux petits enfants et leur dit qu’il voulait
s’arrêter chez elles; il commença par préparer le feu, puis partit à la
chasse pour se procurer de la viande. Peu après il revint et envoya les
femmes chercher le gibier qu’il disait avoir

[Illustration: Une famille indienne.]

laissé sur le bord de la rivière. Pendant leur absence, il décapita les
deux enfants qui dormaient dans leur lit, laissa les têtes sur
l’oreiller, coupa les petits corps en morceaux et les fit bouillir.
Quand les femmes rentrèrent, il leur servit cette viande qu’elles
prirent pour du chevreuil et trouvèrent excellente; puis il s’enfuit.
Ayant découvert la cruelle vérité, les pauvres mères allèrent sur la
colline pousser des gémissements et de longues lamentations. Près du
sommet, elles virent un homme sortir d’un trou: c’était l’entrée d’une
galerie souterraine qui avait une autre ouverture derrière la colline.
L’homme les engagea à descendre dans cette galerie, leur disant qu’elles
y trouveraient certainement le Napi. Sitôt qu’elles y furent, le Napi
(car c’était lui) alluma un grand feu aux deux extrémités, et les
malheureuses périrent suffoquées.

Un jour je demandai à un de mes néophytes, nommé «Queue-d’Ecureuil», ce
qu’il pensait du Napi. «Je crois que c’est le diable, me répondit
il:--Et moi aussi, repris-je, je le crois, car il en a tous les traits;
il ne lui manque pas même les cornes.»


XVI.

_Une pipe vendue pour trente chevaux._

Un Indien nommé Grande-Plume avait vendu sa pipe pour trente chevaux.
Comme je demandai à des sauvages la raison de ce prix exorbitant:
«Etait-ce donc une si grande pipe?» ils me répondirent: «Non, c’est une
pipe ordinaire, mais très vieille.» Elle remonte au temps où les
Pieds-Noirs habitaient dans les cavernes, n’ayant ni chiens ni chevaux
et dès lors elle passait en héritage d’un chef à l’autre. Elle vint
ainsi jusqu’à Grande-Plume.

»Il y a quelque temps un Indien nommé «Buffle-Croissant» tomba gravement
malade; comme il avait beaucoup de chevaux, il promit, s’il guérissait,
d’acheter la pipe. Il guérit et l’acheta pour trente chevaux.

«Parmi nous, lorsque quelqu’un est malade, il prend tous les remèdes des
docteurs indiens ou blancs, et si malgré cela il ne guérit pas, il
calcule de combien de chevaux il peut disposer. Est-il pauvre, il se
dit: Si je guéris, j’irai trouver le possesseur de la pipe, je lui
demanderai de me la laisser fumer quelques instants, et je lui donnerai
deux ou trois chevaux. Est-il riche, il tâche d’acheter la pipe. Nous
Indiens, nous faisons comme vous, Robe Noire: à l’église, vous brûlez
des parfums et vous encensez les objets qui sont sur l’autel. De même
quand un malade guérit et qu’il va ou fumer la pipe ou l’acheter, nous
brûlons des herbes odorantes, et nous encensons la pipe en
priant.--Parfait! repris-je; vous dites que vous encensez la pipe comme
nous encensons les objets qui sont sur l’autel, soit. Mais il y a une
différence: sur l’autel nous avons le crucifix ou l’image de la Madone,
et quand nous encensons ou que nous prions ces images, notre encens et
nos prières vont à Jésus et à Marie dans le ciel; tandis que vous,
lorsque vous encensez la pipe, votre encens s’adresse à la pipe
elle-même.» Alors Collier-Noir, un de mes interlocuteurs, après un
moment de réflexion, répondit: «Toutes nos médecines viennent du Soleil;
c’est Payi-Cicatrice qui alla visiter le Soleil et nous instruisit à son
retour. Quand nous encensons la pipe, notre encens monte vers le Soleil
et nous le prions de nous secourir et de nous conserver heureux et bien
portants.--Vous croyez, leur dis-je, que Payi a été jusqu’au Soleil?
S’il avait été là, certainement il n’en serait jamais revenu; car le
soleil est tout de feu et n’est pas un homme.»

Les Indiens ne surent que répondre; pensant que cela suffisait,
j’ajoutai: «Je suis enchanté de cette causerie; revenez encore me voir
et me conter les traditions et les croyances de votre nation pour que
j’en écrive à mes amis d’Europe qui désirent tant connaître votre
histoire.»


XVII.

_Prière d’un Sauvage._

JEAN GRANDE-PLUME est un vieillard de soixante ans et plus, baptisé il y
a environ deux mois. Il est venu me voir et m’a dit: «J’ai connu la Robe
Noire, il y a 40 ans, quand j’étais encore jeune guerrier, et j’ai
appris de lui à prier Dieu et à faire le signe de la croix. D’une main
je prenais la prière de la Robe Noire et de l’autre je gardais toutes
les prières et superstitions païennes. Je priais Dieu d’abord; puis le
soleil, la lune, les étoiles, la terre et tout ce que prient les païens.
A la guerre, avant d’attaquer l’ennemi, je descendais de cheval, je
m’agenouillais, faisais le signe de la croix et priais Dieu; ensuite je
priais comme les Pieds-Noirs et je suis resté sain et sauf
jusqu’aujourd’hui. J’ai tué beaucoup d’hommes et de femmes; je n’ai
jamais menti, jamais volé et j’ai fait tout le reste.

»L’année dernière au mois de juin, mon fils âgé de sept ans tomba
gravement malade; je priai pour lui tout ce que je pouvais prier, et mon
fils mourut. Je promis à Dieu que je me ferais baptiser le 4 juillet si
mon fils guérissait: mon fils mourut.

»Je priai le soleil et tout ce qui est au firmament, je priai la terre,
les chiens de la prairie, je priai l’eau; quand je buvais, je disais:
Eau, aie pitié de moi, guéris mon fils; je priai toutes les pierres: ô
pierres, aidez-moi, guérissez mon fils: mon fils mourut.

»Alors j’ai changé d’avis; j’ai renoncé aux prières et superstitions des
Piégans, et désormais je ne prierai plus que Dieu seul! J’adopterai ta
prière, ô Robe Noire, et voilà pourquoi je veux être baptisé. Les
superstitions et les médecines des Pieds-Noirs n’ont aucune puissance.
Dieu seul est puissant et c’est lui seul que je veux prier, et je désire
recevoir la communion le jour de Pâques. J’avais un tas d’objets
superstitieux, mais je les ai tous jetés et je ne conserve que le
crucifix et les images saintes.»


XVIII.

_Le Barbier Indien._

Les Indiens n’ont pas de barbe; la peau de leur visage est lisse comme
celle des femmes; mais cela n’est pas naturel; de fait, les adultes sont
tous armés de pinces avec lesquelles ils arrachent les poils de leur
visage, sitôt qu’ils paraissent.

Un jour que je me trouvais dans un campement d’une trentaine de loges
sur les bords du fleuve Big-horn, je visitai un malade couché en plein
air près de la tente. Un Indien à l’extérieur brutal remarqua que je
n’étais pas rasé depuis une quinzaine de jours. Il m’offrit une pince en
me disant: Arrache-toi la barbe. Je refusai et continuai à parler au
malade. Mais lui, en vrai Indien, restait planté là devant moi, la main
tendue et répétant: Arrache-toi la barbe.

Une douzaine d’hommes faisaient cercle autour de nous, le sourire aux
lèvres, curieux de voir comment cela finirait. Je me levai, pris la
petite pince et dis au barbier: «Vois, si je m’arrache un poil, tu
verras à son extrémité une sorte de racine; ce n’est point une racine,
mais un petit morceau de ma cervelle. Maintenant si je m’arrachais toute
la barbe, je détruirais complètement ma cervelle, et je serais comme
vous, sans barbe et sans cervelle. Les blancs ont de la barbe et
fabriquent des fusils, des horloges, des machines à vapeur et font de la
photographie. Vous n’avez pas de barbe et vous ne faites rien de tout
cela.» Je lui rendis la pince et il s’en alla tout penaud.


XIX.

_Une histoire d’ours._

Il y a quelques jours, un métis, nommé François Monroe, bon catholique,
vint me trouver et me montra une statuette de la Sainte Vierge qu’il
portait sur la poitrine. Elle était en porcelaine, haute d’environ 7
centimètres, enveloppée et cousue dans un sac de cuir, suspendu à son
cou. «Cette statuette, dit François, m’a été donnée par mon père; depuis
28 ans je la porte à mon cou et la garderai tant que je vivrai; elle m’a
toujours porté bonheur. Ecoutez cette histoire. Il y a dix ans, une de
mes filles mourut et j’étais bien affligé. Une nuit j’eus un songe: il
me semblait être mort et couché dans un cercueil, près de ma fille. Et
je voyais dans les airs la Madone assise et chantant avec accompagnement
d’orgue, et une procession de petits hommes descendait vers moi. Je me
levai et je vis quatre ours; l’un d’eux me regardait en face, et moi je
le regardais aussi; sur la tête il avait des raies noires. Alors je
m’éveillai et je racontai mon songe à ma femme; elle répondit que tout
irait bien parce que je m’étais levé en rêve. Durant la journée,
quelques femmes de ma parenté voulurent aller au pied de la montagne
cueillir des fruits sauvages; mais elles avaient peur des ours et me
demandèrent de les accompagner. Malgré mon chagrin, je partis avec
elles; pendant qu’elles faisaient leur cueillette, j’étais assis sur un
tertre et regardais autour pour voir s’il ne venait pas d’ours. Bientôt
j’en aperçus un dans la brousse, à la distance d’environ cinq cents pas,
qui mangeait des fruits sauvages. Lui ne me voyait pas, car les ours ont
la vue faible, mais l’ouïe et l’odorat très fins. Je m’avançai contre le
vent, cherchant à m’approcher de lui. Quand je ne fus plus qu’à une
centaine de pas, je préparai mon fusil; puis je m’avançai, les yeux
fixés sur l’ours, prêt à tirer, s’il se levait. J’étais à pied, mon
cheval derrière moi, la bride autour de mon bras. L’herbe était haute,
je voulais me rapprocher le plus possible de l’animal pour lui tirer mon
coup de fusil dans l’oreille et le renverser à terre avant qu’il ne pût
se jeter sur moi. J’avançais les yeux fixés sur l’ours, sans regarder où
je mettais le pied. Tout à coup, baissant les yeux, j’aperçois à trois
pas de moi un petit ourson qui dormait sur l’herbe, le museau sur ses
pattes de devant. S’étant éveillé, il me fixa, je le fixai, je tirai, je
lui fracassai la mâchoire et il roula à terre en hurlant. A ce moment
précis je vis devant moi, en ligne et debout sur leurs pattes de
derrière, quatre ours: deux petits et deux-grands. Je n’avais que sept
cartouches. A la vue des quatre ours, je ne songeai point à fuir; au
contraire mon cœur se raffermit: je tirai sur le premier et il roula
dans l’herbe; je tirai sur le second et il tomba; je tirai sur le
troisième qui était le père, et il s’abattit blessé; je tirai sur la
quatrième qui était la mère, et la blessai au flanc: fais elle ne tomba
point, elle regardait du côté opposé et me tournait le dos. Alors je
criai: elle se retourna et je la frappai en pleine poitrine. Elle
courut sur moi: je tirai ma dernière cartouche et la blessai à la
mâchoire: je sentis l’ours m’étreindre et je m’évanouis.

Revenu à moi, j’ouvris les yeux: mon cheval était près de moi, la tête
baissée sur ma figure. L’ourse se tenait à côté du cheval, cherchant à
le mordre à la croupe. Je me levai, saisis la bride du cheval et le
tournai du côté opposé. Le museau de l’ourse était tout en sang; elle me
regardait et en soufflant me lança un flot de sang à la figure. J’étais
complètement étourdi. L’ourse tourna derrière le cheval pour venir
m’attaquer, je tirai la bride et tournai avec le cheval, et l’ourse
saisissant mes vêtements avec ses pattes les déchirait. Je continuai ce
manège, l’ourse me suivant toujours et cherchant à saisir mes habits,
mais elle en était empêchée par les ruades de mon cheval. Mes habits, ma
chemise étaient en lambeaux, et ma poitrine sillonnée de profondes
blessures par les griffes de l’ourse. Voyez ces grandes cicatrices!
L’ourse s’efforçait de saisir le cheval par ses pieds de derrière; mais
celui-ci lui lançait des ruades en pleine poitrine. J’étais épuisé;
l’ourse s’éloigna à une trentaine de pas et s’arrêta en me regardant. Je
la surveillais, je voulais sauter en selle, mais je savais bien
qu’aussitôt elle se précipiterait sur moi avec furie, et je tirai de son
fourreau mon coutelas; elle s’élança sur moi, et au moment où elle me
mettait une patte sur l’épaule, je lui donnai un coup de couteau dans la
gueule; elle me mordit à la main: je sentis les os se rompre, je
m’évanouis et restai sans connaissance je ne sais pendant combien de
temps.

Lorsque je revins à moi, je me trouvai sous le ventre de mon cheval, et
me traînent sur les mains et sur les genoux, je me relevai et je vis
l’ourse debout derrière le cheval; elle me regardait, balançant la tête
à droite et à gauche, et courut sur moi. Je cherchai à l’esquiver, et
tirant le cheval par la bride, je m’efforçai de me défendre par ses
ruades contre l’animal; et ainsi nous tournions depuis une demi-heure,
quand l’ourse s’éloigna haletante et tomba morte après quelques pas. Le
sang jaillissait des artères de mon bras et de ma poitrine. Avec mon
fouet, je liai mon bras au poignet et avec le manche je serrai la corde
en la tordant jusqu’à ce que le sang cessât de couler. Montant à cheval,
je rejoignis les femmes qui furent épouvantées. J’étais tout couvert de
sang et deux fragments d’os pendaient de ma main. Je dis à ma femme de
couper la chair qui retenait les os brisés. Elle en coupa une partie,
mais n’eut pas le courage de couper le reste. Alors prenant l’os entre
mes dents, je coupai la chair avec mon couteau; les deux os furent ainsi
tranchés et le sang cessa de couler du poignet, mais il jaillissait
encore de la poitrine. Les femmes me bandèrent avec des morceaux de mon
habit et nous retournâmes à la maison. J’appelai aussitôt le prêtre: ce
fut le P. Damiani qui vint; je me confessai et reçus la communion. Mon
frère appliqua sur mes blessures des plantes médicinales, et je guéris.
Voyez comme ma main est déformée, l’index et le médium sont paralysés.

Je portais cette statuette de la Vierge suspendue à mon cou par un
cordon que l’ourse qui avait déchiré tous mes habits, ne réussit pas à
rompre. Ma ceinture et la bretelle de mon fusil furent déchirées, mais
le cordon de la statuette resta intact et la très sainte Vierge me
sauva.»

Tel fut le récit de François Monroe. J’ai demandé plus tard au P.
Damiani s’il était vrai qu’il eût administré les sacrements à François
Monroe après son combat avec l’ourse; il me répondit affirmativement.


XX.

_Histoire d’un serpent._

A l’Est de la Réserve des Pieds-Noirs s’étendent d’immenses prairies,
légèrement ondulées comme les vagues de la mer. A soixante milles
environ s’élèvent trois collines appelées _Collines de l’herbe douce_.
Trois guerriers Pieds-Noirs, au cours d’une chasse, s’approchèrent de la
colline du milieu qui est la plus élevée. En gravissant la pente, ils
rencontrèrent un sentier battu, mais sans aucune trace d’animaux. A
mi-côte, ils entendirent un sifflement aigu et virent au sommet de la
colline un grand serpent enroulé sur lui-même, la tête dressée au-dessus
des anneaux. Cette tête ressemblait à celle d’un taureau avec de longues
cornes; il dardait la langue en sifflant avec rage. Les Pieds-Noirs
épouvantés s’écrièrent: Sauvons-nous. Mais l’un d’eux s’obstina
follement à vouloir tuer le monstre et descendit de cheval. Les deux
autres l’abandonnèrent et s’enfuirent précipitamment. Bientôt ils
entendirent un coup de fusil et le bruissement du serpent qui s’élançait
du haut de la colline. La fumée dissipée, leur compagnon avec son cheval
avait disparu et ils virent le serpent seul remonter lentement vers la
cime. Les Pieds-Noirs s’en retournèrent au camp en chantant l’hymne des
morts et racontèrent comment leur camarade avait été englouti vivant par
un serpent. Une centaine de guerriers se rendirent à la colline, et
voyant le serpent la tête haute et menaçante, à un signal donné, ils
tirèrent tous ensemble sur lui et s’enfuirent poursuivis par le monstre.
A mi-côte cependant il s’arrêta et regagna le sommet. Les Pieds-Noirs
revinrent à la charge. Pour la quatrième fois ils tirèrent: l’animal
blessé s’abattit, frappant lourdement le sol de sa queue. Les Indiens
continuèrent à tirer et au coucher du soleil la bête était morte.
Plusieurs avaient envie de s’approcher, mais ils craignaient un malheur;
cependant ils s’enhardirent jusqu’à passer en courant près du cadavre et
redescendirent en toute hâte de la colline.

L’année suivante, quelques guerriers se trouvant dans ces parages, se
dirent: Allons voir le serpent que nous avons tué l’an dernier. Ils
gravirent la colline et virent le squelette immense du monstre et,
dedans, le squelette de l’homme et du cheval. «Et la selle, demandai-je,
ne l’avait-il pas aussi avalée?--Non, me répondit froidement un Indien,
cet homme n’avait pas de selle, il montait à poil.»


XXI.

_Serpents à sonnettes._

L’Etat du Montana et surtout la Réserve des Corbeaux abondent en
serpents à sonnettes, dont la morsure est toujours mortelle. Ils ont
plus d’un mètre de long et trois centimètres environ de diamètre; leur
couleur est noirâtre avec des taches jaunes; ils portent à la queue leur
sonnette, composée d’une dizaine d’anneaux très minces, s’emboîtant
comme des vertèbres les uns dans les autres. Par les vibrations rapides
de ces anneaux, ils produisent un son pareil à celui que font en volant
certaines sauterelles. Pour mordre, ils enfoncent deux dents en forme de
crochets et percées de haut en bas: à l’extrémité inférieure de ces
crochets se trouvent deux vésicules pleines de venin mortel. Les dents
ayant pénétré dans la chair de la victime, les vésicules projettent
aussitôt leur liquide, qui, une fois entré dans la circulation du sang,
fait son œuvre en quelques heures. Les douleurs sont très vives et
l’enflure des membres immédiate; mais ce qui amène la mort, c’est une
paralysie du cœur; aussi est-il nécessaire de tenir cet organe en
mouvement jusqu’à ce que le venin soit éliminé. Il y a plusieurs
remèdes, mais le principal, c’est l’eau-de-vie; prise en quantité
suffisante, elle active la circulation, calme la souffrance et
neutralise l’effet du poison.

Les serpents à sonnettes s’avancent par bonds proportionnés à leur
longueur. Ils enroulent sur leur queue les deux tiers de leur corps; le
reste avec la tête se dresse au-dessus des anneaux dont ils se servent
comme d’un ressort pour s’élancer sur leur proie.

Quand on voyage dans la prairie, un écart subit du cheval et le
battement rapide des sonnettes annoncent la présence du serpent. Les
chevaux en ont une peur extrême.

J’ai eu la chance d’en tuer au moins une quinzaine.

Voici comment je faisais: je cassais d’abord les reins du serpent à
coups de pierre; puis, lui abaissant le haut du corps avec un bâton, je
lui mettais le pied sur le cou et lui tranchais la tête. On peut aussi
lui briser l’échine avec un long bâton, mais il est dangereux de s’en
approcher. Me trouvant un jour dans une prairie où il n’y avait ni
bâtons ni pierres, j’enlevai mes bottes, je les lançai l’une après
l’autre sur l’animal, et quand il fut à moitié mort, je lui coupai la
tête.

Les serpents à sonnettes recherchent le voisinage des chiens de prairie.
Les animaux ainsi appelés par les sauvages sont de véritables écureuils
qui, au lieu de vivre sur les arbres, habitent dans des terriers. A
certains endroits on les voit par centaines groupés en familles autour
de leurs trous, assis sur leur train de derrière, droits comme des
piquets et se servant de leurs pattes de devant comme de mains. Leur cri
ressemble à celui des rats; dès qu’ils voient venir quelqu’un, ils
rentrent prestement dans leur trou, mais avant de disparaître sous
terre, ils agitent rapidement la queue comme pour saluer.

Je l’ai dit plus haut, les serpents à sonnettes visitent souvent ces
terriers, si bien qu’on les croit grands amis des chiens de prairie. Or,
un jour que je me trouvais dans une de ces colonies de chiens, je vis un
gros serpent à sonnettes couché tranquillement à l’entrée d’un terrier;
au milieu du ventre, il avait une bosse, grosse comme le poing. Je tuai
le serpent: avec mon couteau je lui ouvris le ventre et j’y trouvai un
petit chien de prairie qu’il avait avalé tout entier avec ses poils.
J’en conclus que les serpents à sonnettes, loin d’être les amis des
chiens de prairie, sont leurs plus mortels ennemis et qu’ils ne visitent
leurs terriers que pour dévorer leurs petits.


XXII.

_Le climat du pays des Pieds-Noirs._

Le climat du pays des Pieds-Noirs est plutôt rude. Qui n’a pas de bons
poumons fera bien de n’y pas venir. L’été est court; il n’y a presque
pas d’automne ni de printemps. Le terrain ne se prête guère à la
culture; on n’y fait qu’une récolte de foin par an; la seule ressource
est le bétail.

L’hiver est rigoureux: le thermomètre descend souvent jusqu’à 25 ou 30°
Fahrenheit au-dessous de zéro; quelquefois jusqu’à 40° et même 50°.
Depuis la fin de décembre jusqu’à la fin d’avril, le sol est presque
toujours couvert de neige. Le vent du Nord est généralement accompagné
de neige en hiver et de pluie en été. Quelquefois les vents de l’Ouest
sont tellement violents qu’il est impossible de voyager; en été, ils
amènent des orages épouvantables avec grêle et tonnerre; en hiver, de
fortes tourmentes de neige. Ces tourmentes s’élèvent si subitement qu’on
a à peine le temps de se mettre à l’abri; il faut alors avoir
d’excellents chevaux et une voiture solide, autrement on est exposé aux
plus graves accidents.

Tout dernièrement, un blanc envoyé à la mission se perdit dans la neige
deux jours et deux nuits; il eut le nez et un doigt gelés. Sa barbe fut
changée en un glaçon qui lui gela tout le bas du visage.

Au mois d’octobre 1899, il tomba beaucoup de neige; des bergers de la
Réserve furent surpris en rase campagne et sept d’entre eux périrent de
froid. L’un de ces derniers, revenu à la cabane, avait allumé sa
lanterne pour écrire un billet dans lequel il disait que le troupeau
était à peu de distance, que lui-même se sentait épuisé, mais qu’il
essaierait pourtant de le ramener. Il partit et fut trouvé mort, la
lanterne à côté de lui.

Un autre fut trouvé mort assis: ses moutons lui avaient déjà rongé les
moustaches, les cheveux et une partie des vêtements.

Par ces mauvais temps, le missionnaire court de grands risques quand il
s’agit d’aller visiter les malades. Au lieu de rester à se chauffer près
de son poêle, il lui faut affronter les plus grands froids pour ne pas
laisser mourir sans sacrements les Indiens qui l’appellent. Pour ma
part, je n’ai jamais hésité à remplir mon devoir, mais cela n’a pas été
sans quelques mésaventures. Un jour, par exemple, surpris par une
tempête, je m’égarai et restai un jour et toute une nuit seul dans la
neige par un froid de 27° au-dessous de zéro.

Une autre fois, je m’égarai encore dans les neiges et passai deux jours
et une nuit sur de hautes montagnes dans une complète solitude. C’est
alors qu’il faut du courage: nuit obscure, froid intense, sans feu, sans
abri, sans nourriture, sans sommeil malgré la fatigue, car s’endormir
serait s’exposer à mourir de froid.

Dans de pareilles circonstances, l’unique réconfort est l’abandon total
à la Providence.




CHAPITRE II.

UNE TRIBU CHRÉTIENNE: LES CŒURS D’ALÈNE.


I.

_La tribu des Cœurs d’Alène._

Parmi les tribus indiennes des Montagnes Rocheuses, l’une des plus
importantes est celle des _Cœurs d’Alène_. Les Cœurs d’Alène, ainsi
nommés par les trappeurs canadiens à cause de leur férocité et de leur
astuce, comptaient jusqu’à ces dernières années parmi les plus
belliqueux habitants de l’Amérique septentrionale. Toujours en guerre,
non seulement avec les Blancs et les troupes des Etats-Unis, mais encore
avec les tribus voisines, ils mettaient toute leur gloire à voler les
chevaux, les provisions, les femmes et les enfants de leurs ennemis, et
à tuer tous ceux qui tombaient entre leurs mains. Non contents de tuer,
ils mutilaient les cadavres d’une façon atroce, leur enlevant la peau du
crâne avec toute la chevelure, qu’ils conservaient comme un trophée de
leur victoire. Il semble qu’ils ne pratiquaient aucun culte religieux;
toutefois ils avaient une notion confuse du Créateur et d’autres esprits
inférieurs habitant le corps des animaux. Ils employaient des rites
superstitieux pour se rendre favorables les génies tutélaires qu’ils
appellent «Suuméck», c’est-à-dire protecteurs du peuple, spécialement
dans la maladie ou avant d’aller à la chasse, à la pêche ou à la guerre.
Quand un chef ou un homme important de la tribu voulait marier son fils,
il lui disait: «Mon fils, te voilà déjà grand; il est temps que tu
prennes femme, mais si tu veux en avoir parmi les plus laborieuses et
les plus riches, il faut que par tes actes tu montres que tu es un
homme. Va donc dans la montagne chercher ton génie protecteur Suuméck,
et quand tu l’auras trouvé, cours tuer quelques ennemis, et ainsi tu
acquerras le renom d’un brave et tu pourras posséder les femmes de ton
choix.»

A ces paroles, le fils partait; il gravissait les plus hautes cîmes des
montagnes, l’imagination pleine des visions superstitieuses dont il
avait cent fois entendu le récit dans son enfance. Sur ces sommets,
dormant à la belle étoile, ne se nourrissant que de racines sauvages,
brisé de fatigue par le voyage, les veilles et la faim, il voyait ou
croyait voir son Suuméck dans un loup, un cerf, un ours ou un autre
animal, et croyait entendre une voix mystérieuse qui lui promettait
qu’il deviendrait très habile dans l’art de la médecine (sorcellerie),
soit dans la guerre, soit à la chasse. Alors il retournait chez lui et
racontait à sa famille la vision qu’il avait eue. Le bruit de ses
exploits se répandait rapidement dans toute la contrée et il passait
partout pour un héros. Alors son père lui demandait quelle jeune fille
il voulait prendre pour femme; il allait lui-même la demander aux
parents en leur promettant pour dot deux, trois ou plusieurs chevaux. Et
sans que la fiancée connût son futur époux, sans qu’on lui eût demandé
son consentement, le mariage était décidé. Si la jeune fille refusait
cette union, son père la battait cruellement jusqu’à ce qu’elle se pliât
à sa volonté; et ainsi, la pauvrette, pour ne pas mourir sous les
coups, se rendait malgré elle à la maison de son futur époux.

Souvent le jeune brave allait tuer quelques ennemis ou voler des
chevaux; s’il réussissait, devenu plus célèbre encore, il pouvait
acheter d’autres femmes qui lui servaient d’esclaves et qu’il avait le
droit de maltraiter et même de tuer, dès qu’elles cessaient de lui
plaire. Nourriture, vêtement, habitation, tout respirait la barbarie.
Les Cœurs d’Alène ne cultivaient pas les champs, ne bâtissaient point de
maisons, n’avaient point de demeures stables; ils menaient une vie
errante, vivant de chasse, de pêche et de racines sauvages. Grâce à leur
paresse et à leur imprévoyance, ils se trouvaient souvent dans la plus
extrême pénurie, surtout au printemps, lorsque la neige et la glace leur
rendaient impossibles la pêche et la récolte des racines sauvages dans
les forêts.

Un Indien se rappelant ces temps malheureux disait au missionnaire:
«Robe Noire, combien nous vous devons être reconnaissants! Dans ma
jeunesse, ma mère et ma grand’mère étaient obligées en hiver d’enlever
la neige de la prairie pour arracher quelques racines de «gamascie» pour
apaiser leur faim; et maintenant mon grenier est toujours plein d’une
année à l’autre.»

Une tente en peau de buffalo (bison) leur servait de demeure, où ils
dormaient pêle-mêle sur des peaux étendues par terre. Ceux qui étaient
plus à l’aise, pour mieux se garantir du froid, recouvraient leurs
tentes de nattes; pour vêtements, ils ne portaient que des peaux de cerf
ou de buffalo.

Les femmes devaient non seulement recueillir les racines qui leur
servaient d’aliment, mais encore abattre les arbres, fendre le bois et
le porter à la tente, ce qui était un travail très dur, vu qu’il
fallait une énorme quantité de bois pour se protéger contre les froids
très rigoureux de ces montagnes. Parmi les hommes, à cause de leur
tempérament fougueux et emporté, éclataient souvent des querelles
suivies de blessures et de meurtres. Bref, leur manière de vivre était
barbare autant que dure et pénible, contraints qu’ils étaient
d’entreprendre de longs voyages pour chasser le buffalo. Les femmes
portant leurs enfants sur leurs épaules devaient les suivre et, avec
mille fatigues, allumer le feu, préparer les repas, dresser la tente
tous les soirs, l’enlever le matin et soigner les chevaux. Tel était le
triste sort des Cœurs d’Alène avant qu’on ne leur eût prêché la foi
chrétienne.


II.

_Conversion des Cœurs d’Alène._

Ceux qui visitent maintenant ces tribus, auraient peine à croire notre
récit, s’il n’était confirmé par le témoignage du bon P. JOSET, un des
premiers compagnons du P. de Smet, qui a vécu parmi ces sauvages pendant
41 ans. Mais comment, demandera quelqu’un, une nation aussi barbare
a-t-elle pu être amenée à embrasser la civilisation chrétienne? Pour
accomplir cette grande œuvre, Dieu choisit le P. de Smet, de vénérée
mémoire. Se souvenant de cette parole du Christ: «Allez dans le monde
entier prêcher l’Evangile à toute créature», il se rendit le premier
chez les Cœurs d’Alène en 1841 et baptisa d’abord quelques enfants. De
grandes difficultés s’opposaient à son généreux projet de convertir à la
vraie foi toute cette tribu; mais elles ne l’arrêtèrent point. Presque
sans ressources, avec peu de compagnons, l’année suivante, 1842,

[Illustration: Convoi d’émigrants attaqué et brûlé par les Indiens.]

il fonda la mission du Sacré-Cœur et la donna à gouverner au P. NICOLAS
POINT, jésuite français, auquel il adjoignit un Belge, le Fr. CHARLES.
Ils demeurèrent seuls jusqu’en 1844; à cette époque vint les rejoindre
le P. JOSET, suivi quelques années après, en 1854, d’un bon nombre de
Pères italiens des provinces de Turin et de Rome. Le zèle et la patience
des missionnaires triomphèrent peu à peu des obstacles qui s’opposaient
à la conversion de cette tribu et qui venaient pour la plupart de leur
vie errante et de leur inimitié envers les Blancs. Aujourd’hui toute la
tribu des Cœurs d’Alène est catholique et si fervente que tous, sans
exception, s’approchent des sacrements aux principales fêtes de l’année.
Beaucoup communient chaque premier vendredi du mois ou même plus
souvent; de là la pureté et l’honnêteté de leur vie.

Ils célèbrent leurs mariages selon les rites de l’Eglise, et se
préparent à ce grand acte par plusieurs mois de prières et de
recueillement. Ils gardent si religieusement la foi conjugale, que
jamais parmi eux on ne vit un seul divorce. Les femmes, autrefois
traitées comme des bêtes de somme, sont actuellement aimées et
respectées de leurs maris, et personne n’oserait prendre avec elles la
moindre liberté. Elles ne se montrent en public qu’avec une ou plusieurs
compagnes, toujours très modestement vêtues, portant sur la poitrine en
guise de bijou une médaille de la Vierge Immaculée.

Chez les Cœurs d’Alène, l’esprit de justice et de fidélité à la parole
donnée dans leurs rapports avec les Blancs ou avec les autres sauvages
sont fort remarquables: si bien que ce nom de Cœurs d’Alène, qui leur
avait été donné à cause de leur astuce et de leur perfidie, signifie
maintenant un Indien honnête, tandis que le nom d’Indien est pour les
Blancs synonyme de voleur et de coquin. Leur droiture est citée avec
éloge par les voyageurs américains et les colons du voisinage. Pour
éprouver leur honnêteté, quelques Blancs confièrent la garde de leur
maison à un jeune Cœur d’Alène en y laissant des provisions, quelque
monnaie d’or et d’argent, et du tabac. Quel ne fut pas leur étonnement
quand à leur retour ils retrouvèrent tout en place! Bien plus, si en
parcourant leurs forêts, ils découvrent de l’argent ou quelque autre
objet perdu par les voyageurs, ils n’ont point de repos qu’ils ne
l’aient rendu au propriétaire, tant ils respectent le bien d’autrui!

Rapportons ici le témoignage d’un marchand américain. Comme il vantait
devant un missionnaire la merveilleuse probité des Cœurs d’Alène, le
Père l’ayant taxé d’exagération, il reprit avec chaleur: «Non, Père, je
n’exagère pas; je vous affirme en toute sincérité que les Cœurs d’Alène
sont les meilleurs citoyens du pays; pour moi, le bon citoyen est celui
qui paie bien ses dettes; or sous ce rapport, les Cœurs d’Alène n’ont
pas leurs pareils, même chez nos meilleurs Américains. Ecoutez ce qui
m’est arrivé dernièrement. Un Cœur d’Alène était venu chez moi pour
faire raccommoder sa charrue; il me prévint tout d’abord qu’il ne
pourrait me payer que dans un mois; je consentis à ce délai. Et voici
que le dernier jour du mois fixé pour le paiement, je le vois arriver
avec un cheval qu’il voulait me laisser en gage parce qu’il n’avait pas
d’argent. Admirant cette probité, je ne voulus pas accepter; je lui dis
de garder son cheval et de me payer quand il le pourrait. Croyez-vous,
Père, que dans notre nation on trouverait la même probité? Moi, je ne le
crois pas, et je le répète: les Cœurs d’Alène sont les meilleurs
citoyens de ce pays.»


III.

_Douceur chrétienne des Cœurs d’Alène._

La tribu des Cœurs d’Alène, autrefois si féroce et maintenant consacrée
au S. Cœur, se distingue entre toutes par la douceur de ses mœurs et la
ferveur de sa piété. En voici un exemple.

Un Indien de cette tribu avait commencé, aidé d’un autre, à construire
un bac pour traverser le fleuve à un endroit déjà occupé par les Blancs:
de là conflit. L’Indien, extraordinairement robuste et féroce, avait
juré de ne faire aucune concession; ni les menaces des Blancs, ni les
sages conseils de son entourage ne réussissaient à l’émouvoir: il
s’obstinait envers et contre tous à poursuivre son entreprise. Il ne
restait qu’une ressource: c’était de l’amener à prendre l’avis du
missionnaire. Celui-ci conseilla de céder, mais l’Indien ne voulut rien
entendre, et comme le Père allait partir, il se présenta comme les
autres pour lui serrer la main; mais le Père refusa et lui dit que
puisqu’il voulait en faire à sa tête, il n’avait qu’à s’en aller.

L’Indien, consterné, s’écria: «Robe Noire, pourquoi me traiter ainsi? Ne
sais-tu pas que c’est la punition la plus grave que tu puisses
m’infliger?--Si tu veux être de mes amis; répondit le Père, ne t’obstine
pas dans ton projet criminel.--Dussé-je perdre la vie, je ne céderai
jamais.--Refuserais-tu ce sacrifice à la Vierge très sainte? Nous voici
au mois de Marie: je te demande cela en son nom.» Au nom de Marie, le
sauvage pâlit et tremblant de tous ses membres: «Robe Noire, dit-il, tu
as vaincu, je ne refuserai pas ce sacrifice à Marie.» Et aussitôt il
invita son compagnon à détruire le travail commencé, et comme celui-ci
hésitait: «Va, lui cria

[Illustration: Arrivée des premiers missionnaires aux Montagnes
Rocheuses.]

l’autre, ou avant de démolir la barque, je te casserai la tête!»

       *       *       *       *       *

Les exemples de vertus héroïques ne sont pas rares parmi ces sauvages;
sous l’influence de la religion et de la foi, leur naturel violent et
passionné s’élève facilement jusqu’à l’héroïsme.

Une femme de la tribu des Cœurs d’Alène, je ne sais pour quelle faute,
se trouvait en prison, sur une sentence des chefs. Parmi ces Indiens,
les châtiments rappellent leur férocité native. C’était en plein hiver
(et les hivers de ces pays ne sont pas comparables aux nôtres!); le
thermomètre était descendu à 40° au-dessous de zéro, température
mortelle pour les hommes les plus robustes, si l’on s’expose à l’air
sans abri et sans mouvement. La pauvre femme avait été abandonnée, pieds
et mains liés dans sa prison, cabane formée de troncs d’arbres; elle
souffrait jour et nuit, sans protection contre ce froid terrible; une
fois par jour, si on ne l’oubliait pas, on lui donnait un peu de pain et
quelques légumes. Le missionnaire, touché de compassion, intervint
auprès du chef en faveur de la malheureuse; il se rendit à la prison et
trouva la femme gelée et presque mourante. Sa principale préoccupation
était le salut de cette âme: mais quelles pouvaient être ses
dispositions dans de pareils tourments? Il parut bien vite que si elle
était abandonnée des hommes, elle n’était pas abandonnée de Dieu. «Eh
bien! ma pauvre Marie, lui demanda-t-il, vous souffrez cruellement,
n’est-ce pas?» Malgré ses souffrances qui lui arrachaient des
gémissements involontaires, elle ne perdit point son calme et répondit:
«N’est-il pas vrai que pour mes péchés je devrais être en enfer? Et ce
que je souffre, qu’est-ce en comparaison des tourments de l’enfer?--Sans
doute, reprit le Père; cependant je voudrais te délivrer; ainsi
abandonnée, tu ne tarderas pas à mourir.--Non, laissez-moi souffrir, ce
n’est rien en comparaison de ce que méritent mes péchés, et j’offre à
Dieu mes souffrances en expiation.» C’était là un acte d’amour parfait,
et Dieu lui avait sûrement déjà pardonné. Le Père par ses instances
obtint sa liberté; elle se confessa et vécut dans la suite en paix avec
Dieu et sa conscience.

       *       *       *       *       *

La foi de ces sauvages est vraiment admirable. Une femme était sur le
point de mourir; le Père se rendit près d’elle pour l’administrer et
s’aperçut bien vite qu’elle n’avait plus que peu d’heures à vivre. Elle
ne pouvait plus prendre aucune nourriture, ni prononcer une parole; le
Père l’exhorta cependant à se confesser comme elle pourrait et fut fort
étonné de l’entendre faire sa confession sans aucune hésitation, comme
si elle ne ressentait aucun mal. Après l’avoir disposée à son heure
dernière qui semblait imminente, le missionnaire allait se retirer,
lorsqu’elle le rappela en disant: «Eh quoi! me laisserez-vous donc
mourir sans recevoir Notre-Seigneur?» Evidemment il était impossible de
lui donner la sainte communion, puisqu’elle ne pouvait rien avaler.--«La
sainte communion, répondit le Père, vous la recevrez demain à l’église
pendant la sainte messe.» Et il partit, laissant la malade parfaitement
tranquille. Le lendemain matin lorsqu’il se rendit à l’église au son de
la cloche, quel ne fut pas son étonnement de voir la mourante de la
veille à genoux devant l’autel, attendant dévotement l’heure de la
messe!

«Comment, dit le Père, vous ici?--Eh quoi! répondit ingénûment
l’Indienne, ne m’avez-vous pas dit hier soir de venir à l’église
recevoir la sainte communion pendant la messe? et me voici.--Mais, vous
qui hier soir étiez mourante, comment avez-vous pu venir à
l’église?--Vous me l’aviez commandé, et je devais obéir.»

La malade était parfaitement guérie. Le Père célébra la messe, admirant
la foi de cette pauvre femme et la fidélité de Notre-Seigneur envers
ceux qui ont confiance en ses promesses.


IV.

_Civilisation des Cœurs d’Alène._

Un des résultats les plus précieux de la civilisation chrétienne parmi
les Cœurs d’Alène fut de leur inspirer l’amour du travail et de
l’agriculture. Cet art était complètement ignoré ou du moins fort peu
apprécié des sauvages avant l’arrivée des missionnaires; n’ayant aucune
demeure fixe et passant une bonne partie de l’année à chasser le
buffalo, ils ne trouvaient pas le temps de cultiver la terre. Maintenant
il n’en est pas un qui ne cultive un champ de blé, un petit potager et
qui ne possède son petit troupeau de chevaux et de vaches; à la disette
a succédé l’abondance, et par la vente du superflu, ils se procurent
auprès des Blancs des vêtements, des armes, des outils et tout ce dont
ils ont besoin. Ils reconnaissent qu’ils doivent cette prospérité aux
missionnaires et ne manquent aucune occasion de leur témoigner leur
gratitude.

Lorsque l’archevêque, Mgr Seghers, visita les Cœurs d’Alène, le grand
Chef André Seltis, dans une harangue adressée au prélat en présence des
principaux personnages de la tribu, dit entre autres choses: «Nous
sommes redevables de ce que nous possédons au travail de nos mains, mais
ces mains, qui nous les a données?--C’est KOLINZUTEN, c’est-à-dire
Dieu.--Et qui les a rendues actives et industrieuses, sinon la Robe
Noire? Le gouvernement de Washington ne nous a donné que des paroles,
tandis que la Robe Noire, sans tant de phrases, nous à comblés de tous
les biens, tant du corps que de l’âme. Soyons donc reconnaissants à la
Robe Noire, à l’archevêque chef des Robes Noires, au Pape chef des
évêques, et à Dieu le Grand Chef de tout l’univers.»

L’art de bâtir fait aussi de grands progrès dans la tribu. On y a
construit récemment un beau pensionnat pour les jeunes filles, une
maison pour les Sœurs, une église et un collège pour les jeunes gens,
chacun ayant contribué à ces constructions selon son pouvoir. Autour de
l’église on a élevé des maisons simples, mais propres, qui forment
maintenant un joli village. Les Indiens n’y habitent point pendant la
semaine; car la plupart d’entre eux demeurent sur leurs terres et n’y
viennent que le dimanche et les principales fêtes. C’est un plaisir de
les voir accourir de toutes parts le samedi soir au village, à pied, à
cheval ou en voiture. Arrivés chez eux, après avoir mis la maison en
ordre, les femmes vont se confesser et les hommes s’occupent de leurs
affaires. Au coucher du soleil, la cloche sonne, et aussitôt, quittant
toute autre occupation, tous se rendent à l’église.


V.

_Piété des Cœurs d’Alène._

Le village reste désert, l’église se remplit de fidèles qui accourent
aux offices. On récite d’abord en commun les prières du soir, puis tous
chantent avec une parfaite harmonie les Litanies de la Sainte Vierge,
suivies de la récitation du catéchisme: ensuite ils écoutent
l’instruction du missionnaire, et après l’Angelus, les femmes se
retirent et les hommes s’approchent du tribunal de la pénitence.

Le dimanche, dès l’aube, la cloche sonne l’Angelus et tous se préparent
à venir à l’église; peu après, au second coup de cloche, ils viennent
entendre la première messe, pendant laquelle ils récitent en commun les
prières du matin, le Rosaire et chantent quelques cantiques dans leur
langue. Beaucoup communient; et c’est chose émouvante de voir l’ordre,
la modestie et le recueillement avec lequel ils s’approchent de la table
sainte. Après la messe, les quelques assistants qui n’ont pas communié
sortent de l’église, et les autres récitent en commun les prières
d’action de grâces. A dix heures, on sonne la grand’messe et l’église se
remplit de nouveau. Toute l’assemblée chante en chœur le _Kyrie_, le
_Gloria_, le _Sanctus_, l’_Agnus Dei_, avec un cantique indien à
l’Offertoire, à l’Elévation et à la Communion, et cela d’une voix si
douce et si suave que les Blancs venus à la Mission, catholiques ou
protestants, en sont émerveillés. Quelquefois les enfants chantent
seuls, ce qui plaît infiniment aux parents. Après l’Evangile, le Père
prêche en langue sauvage au milieu d’un profond silence. Si parfois il
arrive qu’un nourrisson se mette à pleurer et que la mère ne se presse
pas de l’emporter, un des chefs se lève et lui fait signe de sortir,
comme cela se pratiquait dans l’Eglise primitive. La mère obéit aussitôt
et ne rentre à l’église que quand le bambin s’est calmé.

A cette messe, quelque tardive qu’elle soit, communient tous ceux qui
n’ont pu le faire à la première; et vers midi l’office se termine par la
récitation de l’Angelus. Dans l’après-midi, on fait le catéchisme au
peuple; puis on donne la bénédiction du S. Sacrement, pendant laquelle
tous chantent en chœur l’_O Salutaris_, une hymne à la Ste Vierge et le
_Tantum ergo_; ensuite a lieu une autre prédication en langue indienne,
et la cérémonie s’achève par un cantique populaire.


VI.

_Education de la jeunesse chez les Cœurs d’Alène._

Un mot maintenant des écoles indiennes. Les Pères Jésuites ont construit
des collèges pour les garçons, et les religieuses des pensionnats pour
les filles. Tous ces enfants étudient avec zèle, apprennent avec
facilité et sont remarquablement dociles et disciplinés. Le petit
sauvage, quelque grossier et arriéré qu’il soit à son entrée au collège,
apprend en quelques mois à parler l’anglais; et après trois ou quatre
ans, il sait lire et écrire en cette langue, connaît un peu d’histoire
sacrée ou profane, les éléments de l’arithmétique et la géographie des
deux hémisphères. Ces premières études terminées, on l’applique à
quelque art ou métier, où généralement il réussit à merveille.

Les filles aussi sont intelligentes et éveillées. Lorsqu’elles ont
appris la langue anglaise, l’histoire, la géographie et l’arithmétique
comme leurs frères, on les forme aux travaux domestiques pour en faire
de bonnes ménagères. Elles apprennent à coudre, à faire le pain, à
filer, à tricoter, etc. Elles sont si habiles dans l’art de la broderie,
que leurs travaux obtiennent les premiers prix dans toutes les
expositions.

Tous les Cœurs d’Alène, hommes et femmes, jeunes et vieux, ont une
aptitude étonnante pour la musique; ils ont de belles voix et l’oreille
juste; ils connaissent les notes et exécutent avec facilité, en
s’accompagnant sur l’orgue, toutes sortes de morceaux. Les jeunes gens
montrent beaucoup de goût pour les beaux-arts: peinture, sculpture,
dessin; et quant à la calligraphie, ils laissent loin derrière eux les
enfants des Blancs. Leur langue, si barbare qu’elle paraisse, si âpre et
si dure qu’en soit la prononciation à cause de ses consonnes doubles et
de ses nombreuses gutturales, ne manque pas cependant d’une certaine
beauté, grâce à la richesse de son vocabulaire et à la régularité de ses
formes grammaticales. Par exemple, le verbe actif a non seulement des
terminaisons différentes pour les première, seconde et troisième
personnes, mais aussi pour exprimer les différents régimes: ainsi dans
les expressions latines (1) _feci te_; je t’ai fait, (2) _feci illum_,
je l’ai fait, (3) _feci vos_, je vous ai faits, (4) _feci illos_, je les
ai faits, le mot _feci_ a les quatre inflexions différentes: (1)
_Kolinzin_, (2) _Kolin_, (3) _Kolitlemen_, (4) _Koolin_. Il en est de
même pour les temps du présent et du futur.

Si, à ces terminaisons déjà nombreuses, on ajoute les composés, les
dérivés, tous les adverbes, affixes, suffixes qui modifient le verbe et
changent les flexions de personnes, de nombre, de temps et de modes, le
verbe _Kolin_ (faire) compte plus de mille désinences différentes; et il
en est de même pour les autres verbes actifs.

Il est difficile d’expliquer comment une nation sauvage, sans aucune
connaissance de l’écriture, a pu conserver une langue aussi riche et de
formes aussi variées. Nous laissons aux linguistes le soin de déterminer
l’origine et la famille de cette langue.


VII.

_Arrivée d’un missionnaire chez les Cœurs d’Alène._

Les nouveaux chrétiens voient en tout missionnaire un messager du ciel,
et l’on ne saurait dire la joie que leur

[Illustration: Une Mission indienne.]

cause sa venue. Pour en donner une idée, il suffira de rapporter ce
qu’écrivait il y a quelque temps un missionnaire nouvellement arrivé
dans cette Réduction. «Après avoir fait par mer le trajet de San
Francisco à Portland, principale ville de l’Orégon, et de Portland à
Walluda, petite ville du territoire de Washington, sur les bords du
grand et beau fleuve Colombia, il me restait encore à parcourir à cheval
240 milles pour atteindre la Mission du Sacré-Cœur, dans la Réserve des
Cœurs d’Alène. A Walluda, je rencontrai un missionnaire venu à ma
rencontre. Il amenait un cheval pour moi et un autre pour les bagages.
Vers midi, nous nous mîmes en route pour arriver avant la nuit à
Wallawalla, distant de 30 milles, où il avait laissé les couvertures et
les provisions. Il nous fallut galoper longtemps; j’arrivai à demi mort
de fatigue et affreusement courbaturé par cette course rapide. Nous nous
reposâmes un jour, puis nous repartîmes, et après avoir parcouru 35
milles, nous descendîmes dans la maison d’un Américain. Le matin nous
remontâmes de nouveau à cheval, et après avoir parcouru 40 lieues, nous
campions à la belle étoile. Mon compagnon, me voyant à bout de forces,
déchargea les valises, dessella les chevaux et les attacha à de longues
cordes pour qu’ils pussent brouter dans la prairie, alluma un grand feu
et me prépara un léger souper avec une tasse de café. Après le repas, il
étendit sur la terre nue deux peaux de bisons avec deux couvertures de
laine. Le lit était, à vrai dire, un peu dur, mais j’y dormis
profondément jusqu’au matin. Mon compagnon, éveillé de bonne heure, fit
sa méditation et prépara le déjeuner, pendant que je faisais la grasse
matinée. Quand tout fut prêt, il m’éveilla: «Eh! mon brave, faites un
grand signe de croix, récitons l’Angelus et venez déjeuner.» Alors je
mangeai un peu, mais je me sentais encore bien fatigué. Après ce
modeste repas, on sella les chevaux, rechargea les bagages et nous nous
remîmes en chemin. Vers le soir, après une course de 30 milles, nous
campions de nouveau à la belle étoile. J’étais honteux de voir qu’avec
la meilleure volonté du monde, je ne pouvais jusqu’ici aider en rien mon
compagnon; mais, à partir de ce moment, je pus lui donner un coup de
main. Car de jour en jour je m’accoutumais à ce genre de vie et me
sentais plus fort; si bien que huit jours après, à notre arrivée à la
Mission, on me surnomma «Yopicut Kuailef», la vigoureuse et forte Robe
Noire.

»L’avant-dernier jour de notre voyage, avant midi, nous avions rencontré
quelques tentes de sauvages; nous nous arrêtâmes et tous vinrent à notre
rencontre et nous firent le meilleur accueil; en nous serrant la main,
ils nous invitèrent à descendre de cheval pour entrer dans leur tente.

»Mon compagnon me dit: «Ce sont des Cœurs d’Alène; ils ont un enfant à
baptiser, ils veulent voir la nouvelle Robe Noire et sans doute la
baptiser elle aussi d’un beau nom sauvage.

»--Et comment m’appelleront-ils? demandai-je.

»--Je ne sais pas, peut-être Ours Noir, ou Loup Féroce, ou encore Grand
Mangeur.

»--Eh! quels beaux noms!

»--Ce sont de très beaux noms dans ce pays-ci; entrons.

»--Mais où est la porte?

»--Comment? après avoir tant étudié, vous n’êtes pas encore capable de
trouver la porte d’une tente de sauvage? La voici.» Et soulevant une
peau, il découvrit une ouverture d’environ 30 cm. de diamètre.

»--Et comment entre-t-on?

»--Vous voilà bien embarrassé! On baisse la tête, on se met à quatre
pattes et on rampe comme un chat.» Cela dit, il entra le premier et je
le suivis. On avait déjà préparé en guise de siège une peau de buffalo
sur la terre nue; nous nous assîmes les jambes étendues et la
conversation commença, sans que je pusse saisir un seul mot.

»--Que disent-ils?

»--Ils demandent si nous voulons dîner.

»--Eh bien, dînons.

»--Un peu de poisson sec, grillé, avec des racines, sera tout le menu;
mais si vous voulez attendre, on vous servira à l’américaine.

»--Pas du tout, mangeons à la sauvage.»

»De fait on mangea ainsi; et le repas fini, dans une tente transformée
en chapelle, je baptisai un enfant; et ce furent là les prémices de ma
mission. Je parlai un peu par interprète, et ces bons sauvages étaient
tout heureux de voir un missionnaire qui dès son arrivée mangeait déjà
comme eux.

»--Tu t’appelleras «Yopicut», me dit le chef. Je le remerciai et, après
une bonne poignée de main, nous partîmes.

»Le soir, nous nous arrêtâmes près du Lac Cœur d’Alène, dans un
campement de sauvages. Les Indiens vinrent nous souhaiter la bienvenue
et nous offrirent leurs services pour préparer notre repas; mais quand
tout fut prêt, ils disparurent en disant qu’ils reviendraient après
notre souper pour se confesser, parce qu’ils n’avaient pas pu se rendre
à la Mission, faute de chevaux.

»De fait, après le souper, le chef donna un coup de cloche et ils se
réunirent dans une grande chapelle où nous les rejoignîmes. La Robe
Noire fit le signe de la croix et tous ces Indiens agenouillés
commencèrent à prier à haute voix avec recueillement et dévotion.
J’étais transporté d’admiration et de plaisir. Après la prière, ils
entonnèrent le cantique du soir à la Madone. Oh! la suave et pieuse
mélodie! Et cela au cœur des forêts vierges des Montagnes Rocheuses!
Après le cantique, le Père leur posa quelques questions sur la doctrine
chrétienne, auxquelles ils répondirent, jeunes et vieux, y compris le
chef. Ensuite ils se confessèrent dans l’espoir de communier le
lendemain; et quand ils virent que la chose n’était pas possible, vu que
nous n’avions pas apporté notre pierre d’autel pour célébrer, ils en
furent désolés.

»Le lendemain, nous nous remîmes en route et entrâmes dans une épaisse
forêt, et vers 3 h. de l’après-midi nous débouchâmes dans une clairière
où s’élevait une fort jolie petite église entourée de maisonnettes
rangées autour d’une belle place. Je n’aurais jamais cru trouver dans
ces déserts un aussi beau village.

»--Qui a bâti cette église avec portique à colonnes?

»--Les sauvages, instruits et aidés par le P. Magri, maltais, et dirigés
par le P. Ravalli, romain, qui en fut l’architecte.

»--Et vous appelez sauvages des gens qui savent élever de tels édifices?

»--Ils s’appelaient ainsi avant la venue des missionnaires et ils
s’appellent encore ainsi, quoiqu’ils soient d’habiles ouvriers et
d’excellents chrétiens.»

»En ce moment nous entrions dans le village et les voici tous qui nous
entourent pour nous souhaiter la bienvenue. Le missionnaire de la tribu
vint à notre rencontre, modérant l’enthousiasme de ses paroissiens qui,
tout joyeux de nous voir arriver, se bousculaient pour nous prendre la
main. «Mes enfants, disait-il, ces bons Pères sont fatigués;
laissez-les entrer dans leur case pour se reposer; un peu plus tard, je
vous appellerai et vous viendrez les voir.»

»Ils nous quittèrent avec ces mots «Gest spalgat» (bonjour), et nous
entrâmes dans ce palais de six petites chambres, que le Père
missionnaire avait coutume d’appeler en plaisantant son «étui». La
chambre, en effet, était juste assez grande pour contenir un lit, une
petite table, deux chaises et un poêle. Cette maisonnette, ces cellules
me sont plus chères que tous les palais du monde. Et je commence à
apprendre cette langue, vraiment sauvage...»


VIII.

_Les fêtes religieuses chez les Cœurs d’Alène._

«Déjà un grand nombre d’Indiens étaient réunis à la Mission et il en
arrivait d’autres chaque jour pour la fête de Noël, qu’ils appellent la
fête des «Toopskelinger», c’est-à-dire «des coups de fusil»; on verra
plus loin pourquoi ils la nomment ainsi.

»Dès le commencement de la neuvaine, l’église était bondée de monde, le
matin pour la messe et le chapelet, le soir pour l’instruction et le
salut.

»Tous les Cœurs d’Alène sont-ils déjà ici? demandai-je au missionnaire.

»--Non, on en attend encore d’autres.

»--Et quand ils seront arrivés, où se mettront-ils, puisque l’église est
comble?»

»--Le sauvage sait toujours trouver une place; et si vraiment il n’y en
avait plus, on sortirait les bancs et l’on mettrait les plus jeunes dans
le chœur. Du reste soyez certain qu’une église que nous disons comble en
Europe, pourrait ici contenir encore deux fois autant de monde.

»--Combien sont-ils en tout, les Cœurs d’Alène?

»--Avec leurs amis, catholiques de la tribu des Spokanes, ils sont
environ un millier.

»--Viendront-ils tous?

»--Certainement, quand même il y aurait plusieurs pieds de neige. Je
vous montrerai une vieille Indienne venue à pied de 30 milles de
distance, et qui a dû traverser plusieurs rivières avec de l’eau jusqu’à
la ceinture.»

»Cependant les Indiens continuaient à arriver chaque jour à la Mission;
lorsque tous furent réunis, les chefs s’assemblèrent en conseil et en
séance publique, discutèrent les différentes causes civiles et
criminelles qu’ils avaient à traiter. Ensuite le grand chef, président
du conseil, après avoir pris l’avis de tous les autres chefs, prononça
la sentence, condamnant quelques-uns à la réprimande, un à dix, un autre
à 50 coups de bâton, un troisième à deux jours de prison et de jeûne.

»Le septième jour de cette neuvaine, le missionnaire confessa les
femmes, du matin au soir, et, le huitième jour, les hommes. Pendant ce
temps, des jeunes gens préparaient sur la place un immense bûcher, en
grande partie de bois résineux, pour allumer un grand feu pour la nuit
de Noël. Le neuvième jour se passa encore à entendre les confessions
jusqu’au soir. Et quand le pauvre missionnaire croyait en avoir fini et
se retirait pour prendre un peu de repos avant la messe de minuit, voici
venir une foule de gens avec mille doutes et difficultés. Un chef
voulait savoir combien de coups de fusil on devait tirer, un autre ce
qu’il devait dire au peuple avant d’entrer à l’église; un troisième à
quelle heure on devait allumer le bûcher; puis un vieillard demanda
combien de bergers étaient venus adorer l’Enfant Jésus; un jeune homme
qui devait chanter voulait qu’on lui rappelât deux ou trois paroles du
cantique de Noël, qu’il avait oubliées; le premier chantre venait
s’informer de l’ordre des cérémonies et des chants; un bon vieux qui
avait fumé sa pipe quelques instants auparavant, demandait s’il pouvait
communier à minuit; et une foule d’autres questions du même genre.
C’était un vrai tourment pour le missionnaire, fatigué par les
prédications de la neuvaine et par trois jours entiers de confessions;
mais pour moi c’était une vraie joie de voir tant de foi, de simplicité
et de confiance dans le Père. Enfin à 11 h. on alluma le feu sur la
place, et on se serait cru en plein jour. Les Indiens s’assemblèrent
autour et les chefs se mirent chacun à leur parler de la fête. La nuit
était très froide et, bien que le sol fût couvert de plus de deux pieds
de neige, personne n’y prenait garde, tous semblaient jouir de la
solennité et écoutaient avec plaisir les discours des chefs. Je
contemplais tout cela de la porte de l’église et de temps en temps je
m’approchais du feu pour me réchauffer. Les discours finis, la cloche
sonna et le peuple rentra en bel ordre dans l’église. A un nouveau
signal, on salua d’une décharge générale la naissance du Rédempteur, et
le _Gloria in excelsis Deo_, alternant avec des couplets en langue
indienne, retentit harmonieusement dans la gracieuse petite église,
changée en un vrai paradis sur terre. Après le _Gloria_, et comme il
était près de minuit, à un nouveau signal de la cloche, on tira une
nouvelle salve, et la grand’messe commença. J’y pris part comme maître
des cérémonies, et je dirigeai les évolutions d’une demi-douzaine de
petits enfants de chœur indiens. Les chantres entonnèrent un très
solennel _Kyrie_ que je n’avais jamais entendu et que toute l’assemblée
reprenait en chœur. Cette musique aurait plu dans n’importe quelle
ville d’Europe. La communion générale fut très émouvante; le célébrant
lui-même fut si touché de tant de ferveur qu’il versait d’abondantes
larmes. Suivit alors une messe d’actions de grâces à laquelle tous
assistèrent, et la cérémonie s’acheva par un «fervorino» en langue
sauvage

[Illustration: Chefs chrétiens et deux missionnaires.]

et un beau cantique. Il était 3 h. du matin. A 6 h. il y eut une autre
messe à laquelle communièrent les vieillards, les aveugles, les infirmes
et ceux qui avaient pris soin d’eux pendant la messe de minuit. Plus
tard on chanta une autre grand’messe; puis on prépara un grand dîner
pour toute la tribu au milieu de la place: spectacle impossible à
décrire; pour s’en faire une idée, il faut l’avoir vu.»

Un mot de leur dévotion à la T. S. Vierge: elle est à la fois tendre et
affectueuse, forte et persévérante. On me dit que pour la Madone ils
font de grands sacrifices, qui vont parfois jusqu’à l’héroïsme. Quand un
missionnaire craint de ne pas obtenir de l’un d’entre eux une chose trop
pénible à l’amour-propre, il fui dit: «Faites-le pour la Madone.» Alors
le «non» expire sur ses lèvres; il rougit, courbe le front, baisse les
yeux et une larme furtive roule sur ses joues. On ne peut rien refuser à
la Madone; et la nature, malgré sa répugnance, est forcée de se
soumettre. Le coupable se présente au sanctuaire de Marie, prie avec
ferveur; la Ste Vierge répand dans son âme la force qui triomphe de
toute difficulté, la réconciliation se fait, l’occasion est éloignée.

Ils n’ont pas moins de dévotion au Sacré-Cœur, à qui est consacrée leur
église. Presque tous les adultes font partie de l’Apostolat de la Prière
et de la Confrérie du Sacré-Cœur. Ils sont très exacts à réciter chaque
jour les prières prescrites, et beaucoup d’entre eux viennent non
seulement de loin pour communier le premier vendredi du mois, mais ils
ne laissent passer aucune semaine sans faire, le vendredi, un acte
solennel de réparation à ce divin Cœur, si cruellement offensé par les
hommes qu’il a tant aimés! Ceux qui ne peuvent venir le vendredi, font
la sainte communion le premier dimanche du mois.

A peine eurent-ils connaissance de l’œuvre de la communion réparatrice,
que sept d’entre eux se présentèrent aussitôt pour former une sainte
ligue et communier chacun son jour en réparation des outrages commis
envers le S. Sacrement. Pris d’une sainte émulation, ils obtinrent de
former plusieurs séries hebdomadaires de communions réparatrices.

La fête du Sacré-Cœur, bien qu’elle suive de près celle du S. Sacrement,
se célèbre de la façon la plus solennelle chez les Cœurs d’Alène, et,
s’il est possible, avec plus de dévotion encore. Longtemps avant la
fête, le chef envoie ses messagers aux tribus voisines, les Nez-Percés,
les Spokanes, les Kalispéles et jusqu’aux Sgoyelpi, à une distance de
150 milles, pour les inviter à venir à De Smet (c’est le nom de leur
village) pour prendre part à la grande fête du Sacré-Cœur. Beaucoup
acceptent l’invitation et après avoir célébré chez eux la fête du
_Corpus Domini_, ils se rendent avec leurs familles à De Smet, où ils
campent au nombre de plusieurs milliers. Ces fêtes attirent bon nombre
de païens, dont quelques-uns se convertissent, et aussi beaucoup de
blancs; les catholiques sont attirés par leur dévotion et les
protestants viennent admirer la piété des bons sauvages. Les chefs et
les principaux de chaque tribu sont hébergés dans les maisons, les
autres campent sous la tente. A cette occasion on fait la quête pour les
pauvres. Le crieur public parcourt les rues, invitant le peuple à faire
l’aumône. Alors hommes et femmes en grand nombre sortent de leurs
maisons et se rendent auprès du chef, apportent couverture, chapeau,
pardessus, chemise, etc.; quelques-uns donnent de la farine, de la
viande fumée, des patates ou autres provisions; d’autres offrent un peu
d’argent; il en est même qui font l’aumône d’un cheval ou d’un veau.
L’an dernier, sur l’invitation de Mgr d’Orégon, ils firent une quête
pour le Pape, assez fructueuse, eu égard à leur pauvreté. Qu’il est beau
de voir ces pauvres sauvages aider du produit de leur travail le Père
commun des fidèles, dépouillé par les ennemis de Jésus-Christ!

Revenons à la fête du Sacré-Cœur. Voici comment on la célèbre: le matin,
confessions et communions en grand nombre; puis, messe en musique
suivie de sermons en différentes langues indiennes, et après le dîner,
procession solennelle avec le S. Sacrement. Partant de la grande place
devant l’église, elle s’avance le long d’une avenue ornée de fleurs et
de plantes odoriférantes, passe devant l’école des Sœurs, longe la
principale rue du village et aboutit au collège et à la maison des
missionnaires, puis revient à l’église. En tête, marche une escouade de
soldats du Sacré-Cœur, bannière déployée; ensuite viennent, recueillies
et modestes, les femmes de la tribu avec leurs étendards, suivies des
jeunes filles portant, toutes, les insignes d’enfants de Marie. Une
grande croix portée par un chef précède les élèves du collège qui
suivent leur bannière avec une modestie et un ordre admirables. Puis
viennent les hommes de la tribu, rangés selon leur dignité; et, comme
pour faire contraste avec leur austère gravité, voici venir les petits
enfants de chœur indiens, en soutane rouge et rochet blanc, avec une
ceinture violette. Les uns tiennent des flambeaux allumés, d’autres
balancent des encensoirs fumants, tandis que les petites filles vêtues
de blanc et couvertes de longs voiles jettent des fleurs devant le S.
Sacrement. L’ostensoir est porté par le Supérieur de la Résidence ou par
le Supérieur général de la Mission, ou quelquefois même par l’évêque,
entouré des Pères qui ont pu venir des Réductions voisines. Le dais est
porté par les chefs de quatre tribus; derrière, marche le grand chef
avec ses conseillers ou les officiers de la milice, tous ayant un cierge
à la main. Les soldats du Sacré-Cœur, en grand uniforme, escortent à
cheval la procession; et au moment de la bénédiction donnée dans
l’église, ils déchargent leurs armes en signe d’allégresse. Voilà
comment ces Indiens, naguère encore sauvages, célèbrent leurs fêtes
religieuses.--Un mot maintenant de leurs rapports avec le Gouvernement
Américain.


IX.

_Le Gouvernement et la Réserve des Cœurs d’Alène._

Les Cœurs d’Alène ont obtenu il y a quelque temps du gouvernement des
Etats-Unis, ce qu’on appelle une _Réserve indienne_; ils l’ont bien
exploitée et en tirent grand profit. Les Blancs, ayant envahi le
territoire des tribus aborigènes, les refoulèrent vers le Nord et
s’emparèrent de ces immenses régions qui forment maintenant la partie
occidentale des Etats-Unis. L’invasion ayant continué à s’étendre, la
plus grande partie des Peaux-Rouges disparut. Il ne resta donc qu’un
très petit nombre d’Indiens, que le gouvernement américain se décida
enfin à traiter avec plus d’équité. En 1855, il signa avec les chefs des
différentes tribus un accord, par lequel les Indiens cédaient à l’Etat
la plus grande partie de leur territoire; de son côté le gouvernement
s’engageait à leur payer annuellement une certaine somme pendant vingt
ou trente ans, et à respecter la partie du territoire qui leur était
laissée et dont on fixa exactement les limites, en interdisant aux
Blancs de s’y établir.

De là vient le nom de _Réserve indienne_ donné à ces territoires. Les
agents du gouvernement volèrent presque tout l’argent qui était dû aux
Indiens, et souvent les Blancs obligèrent les chefs indiens à signer un
nouveau traité par lequel ils cédaient à l’Etat la moitié ou les deux
tiers de la Réserve. C’était une source perpétuelle de querelles, de
procès et de guerres entre les Blancs et les Indiens.

Jusqu’alors les Cœurs d’Alène n’avaient encore conclu aucun traité et il
semble que le gouvernement ne leur avait pas envoyé ses agents.
D’ailleurs, jamais les Cœurs d’Alène n’auraient cédé un pouce de leur
territoire à ces Anglo-Saxons, que malgré leur conversion au
christianisme, ils détestaient comme les usurpateurs de leur pays et les
oppresseurs de leur liberté. Bien plus, en 1857-58, ayant appris que
quelques compagnies de l’armée nationale se disposaient à traverser leur
pays, ils prirent les armes et combattirent les troupes américaines,
d’abord avec succès, mais ensuite ils furent défaits, grâce aux renforts
que reçurent les Blancs.

Cette guerre affligea tellement les missionnaires, après tant de
fatigues pour convertir et civiliser les Cœurs d’Alène, qu’il fut
sérieusement question d’abandonner cette tribu à sa férocité native.
Mais les officiers de l’armée, voyant que les missionnaires, malgré
leurs efforts infructueux pour éviter la guerre, avaient du moins, par
leur influence, empêché les massacres, les prièrent de continuer leur
œuvre de civilisation. Ainsi encouragés, les Pères se livrèrent à leur
travail apostolique avec une ardeur nouvelle; leurs exhortations
roulaient surtout sur la paix, la charité et l’amour du prochain. Les
Cœurs d’Alène, presque tous catholiques, se repentirent de leurs excès,
et suivant les conseils reçus oublièrent les injustices passées et dès
lors vécurent en bonne harmonie avec le gouvernement et avec tous les
Blancs. Il y eut bien jusqu’en 1868 quelques rixes entre les Américains
et les jeunes gens de la tribu; mais ces querelles s’apaisèrent
facilement à la voix du missionnaire. Toutefois comme les Blancs
envahissaient leur territoire de plus en plus, ils pensèrent qu’il
valait mieux pour eux avoir une _Réserve_ comme les autres Indiens. Ils
demandèrent au gouvernement de leur en céder une: mais il se passa
beaucoup de temps avant que les commissaires de Washington n’eussent
signé le traité. Les conditions furent les suivantes: Le gouvernement
leur paierait 200.000 dollars pour le territoire cédé, n’enverrait aucun
agent et les laisserait sous l’autorité de leur chef. Le Président
confirma la concession, mais ne voulut pas proposer au Congrès le
paiement des 200.000 dollars. Les Cœurs d’Alène ne s’irritèrent pas de
ce refus; mais, avec leur fierté ordinaire, ils répondirent qu’ils
n’avaient pas besoin de l’argent américain; avec l’aide de la Robe
Noire, ils sauraient rester bons chrétiens et bons citoyens; la Réserve
et leur travail leur fourniraient le nécessaire.

On lira avec plaisir le récit d’un épisode qui se rapporte à ces
négociations. Un des chefs s’opposait à toute cession de territoire, et,
mettant ainsi la division dans l’assemblée, entravait la conclusion du
traité. Alors un autre chef se leva et voulut en vain rétablir le
silence; d’autres essayèrent également sans plus de succès; le grand
chef put à peine apaiser le tumulte pendant quelques instants. Mais
bientôt, l’agitation et les cris recommençant de plus belle, le
missionnaire qui, sur le désir des Indiens, assistait au conseil, se
leva, et, d’une voix forte, interpella par son nom le perturbateur de la
paix. Celui-ci s’esquiva tout honteux, et l’ordre se rétablit aussitôt.
A cette vue, les commissaires protestants furent remplis d’étonnement;
mais, au lieu de reconnaître dans ce fait la puissance de la religion
catholique sur les sauvages, ils en prirent occasion de la dénigrer.

Les missionnaires avaient à grand’peine détourné les Indiens de la
chasse au buffalo, cause de graves désordres, pour les appliquer à
l’agriculture qu’ils avaient en aversion, lorsque les Blancs, qui
convoitaient les terres de la Réserve, commencèrent à l’envahir et à
s’y bâtir des maisons. A cette nouvelle, le chef alla trouver le
missionnaire pour lui demander conseil. Celui-ci lui recommanda de ne
causer aucun dommage à ces Blancs qui en prendraient occasion de leur
déclarer la guerre et de les chasser de la Réserve. «Tâche de les
renvoyer doucement, et, ceux-ci une fois partis, empêche les autres de
venir.» Ainsi fut fait. Il envoya quelques-uns des siens chercher, hors
de la Réserve, un endroit favorable pour y construire des habitations;
lui-même alla voir les Blancs, disant qu’il leur montrerait des terres
meilleures que celles qu’ils occupaient et dont ils pourraient prendre
possession légitime.

Ainsi il les amena à déloger, sauf trois ou quatre qui refusèrent de
partir; à ceux-là il offrit un prix raisonnable en chevaux ou en vaches
s’ils voulaient vendre leur terre, et vint à bout de se débarrasser
d’eux. Il chargea douze guerriers de parcourir chaque jour la partie la
plus exposée de la Réserve, et s’ils y rencontraient des Blancs, ils
devaient leur montrer les limites dont ils étaient les gardiens et leur
dire qu’ils pouvaient s’établir en tel ou tel endroit hors de la
Réserve. Cette manière d’agir continuée pendant trois ans mit fin aux
litiges et empêcha l’invasion redoutée; les Blancs eux-mêmes, rendant
justice à leur loyauté, se firent leurs protecteurs et les aidèrent à
repousser ceux qui voulaient franchir les frontières.

Dans la guerre des Nez-Percés avec les troupes des Etats-Unis, les Cœurs
d’Alène s’employèrent de tout leur pouvoir à maintenir la paix sur leur
territoire, empêchant les Nez-Percés de faire des incursions sur leurs
terres et de tuer des Américains. De plus, ils leur firent savoir que,
s’ils ne se retiraient pas de leur Réserve, ils prendraient les armes
contre eux en faveur des Blancs. Ainsi ils obligèrent les guerriers de
cette tribu à la retraite et sauvèrent la vie à des centaines
d’innocents. Après le départ des Nez-Percés, les Cœurs d’Alène, sur
l’ordre de leur chef Seltis, rappelèrent les familles qui s’étaient
enfuies, et, en attendant leur retour, prirent soin de leurs champs et
de leurs maisons. Ainsi la paix fut rétablie; les Blancs firent de
grandes démonstrations de gratitude à ces bons Cœurs d’Alène, et le
gouvernement bâtit sur leurs confins un fort pour les protéger.




APPENDICE.

_La chasse._


Toutes les tribus de l’ouest des Montagnes Rocheuses allaient, une ou
deux fois l’an, à la chasse du buffalo dans les régions où ces animaux
erraient en troupeaux de plusieurs milliers. Il y a une douzaine
d’années, un Américain qui portait le courrier d’Helena à Benton,
distance d’environ 175 milles, fut forcé de s’arrêter pendant dix heures
sur les bords du fleuve Sunriver (rivière du Soleil) pour laisser passer
un de ces troupeaux, lequel pourtant galopait à toute vitesse. Il devait
donc y avoir là plusieurs milliers de buffalos. Les Indiens consacraient
à ces chasses environ quatre mois de l’année; un peu plus d’un mois à
l’aller et autant au retour, et plus de quarante jours à la chasse.

Ceux qui y prenaient part emmenaient toute leur famille avec de nombreux
chevaux qui portaient les bagages, tentes, couvertures, provisions,
haches, couteaux et autres ustensiles. Les Yakima et les tribus
voisines avaient à parcourir plus de 600 milles; les Cœurs d’Alène plus
de 400, les Têtes-Plates plus de 200, tandis que les Corbeaux, les
Pieds-Noirs, les Gros-Ventres et les autres tribus à l’est des Montagnes
Rocheuses n’avaient à faire que peu de chemin. Parfois ils devaient
traverser les plaines à l’est du Montana à la poursuite du buffalo qui
lui-même parcourait des centaines de milles.

Pour ces chasses, les Indiens ont de petits chevaux très rapides qu’ils
montent merveilleusement. Lancés à la poursuite des buffalos, dès qu’ils
les voient à portée de fusil, ils tirent, tout en courant à bride
abattue, jusqu’à ce qu’ils aient disparu, ou que les chevaux soient
épuisés, ou la nuit venue, laissant derrière les bêtes tuées ou
blessées.

La chasse terminée, ils reviennent à leur campement, et chacun raconte
combien de buffalos il a tué pendant la journée et en quel endroit. Le
lendemain toute la famille: hommes, femmes et enfants, vont dépecer les
buffalos tués; les femmes emportent sur des chevaux les peaux et les
quartiers de viande, laissant les os et les intestins. Quand la chasse
est abondante, ils prennent les meilleurs morceaux, la langue et la
peau, et laissent tout le reste en pâture aux loups, aux ours et aux
oiseaux de proie. Les jours suivants, pendant que les hommes retournent
à la chasse, les femmes préparent la venaison, la coupent par tranches
et la font cuire à petit feu, pour la conserver des semaines et des mois
entiers. S’il leur reste du temps, elles préparent aussi les peaux, et,
par un travail de plusieurs semaines, les rendent assez souples pour en
faire des couvertures, des chaussures et même des bottes et des habits
pour les hommes. Une dizaine de jours plus tard, quand les buffalos
décimés se sont éloignés, les chasseurs lèvent le camp et transportent
leurs tentes là où ils comptent retrouver les troupeaux, à la poursuite
desquels ils s’élancent de nouveau.

Les Indiens catholiques ne font plus ces chasses; depuis que, sous la
direction des missionnaires, en même temps que bons catholiques ils sont
devenus bons cultivateurs, ils tirent plus de profit de la culture que
de la chasse, et leurs mœurs sont moins exposées à se corrompre que dans
ces expéditions où ils se trouvaient mêlés à toutes sortes de gens
grossiers. Les tribus chrétiennes conservent encore ce qu’ils appellent
la petite chasse, c’est-à-dire la chasse au cerf et au chevreuil dans
leurs forêts. Cette chasse se fait toujours par des gens de la même
tribu et généralement après les fêtes de Noël, lorsqu’ils reviennent de
la Mission. Ceux qui veulent y prendre part, se réunissent entre eux et
choisissent un chef, lequel autrefois devait être inspiré du grand
Sunmesch (grand Esprit). Celui-ci fixe le jour du départ et le lieu du
rassemblement où se rendent tous les chasseurs avec leurs familles et
leurs bêtes de somme. Le premier soir, ils tiennent conseil et le chef,
après avoir pris l’avis de tous, assigne à chacun son office et le poste
qu’il doit occuper parmi les chasseurs rangés en cercle: ce cercle est
d’autant plus grand qu’il y a plus de chasseurs: ainsi, pour quarante
hommes, il a de quatre à cinq milles de circonférence.

Dès avant l’aube, un des chasseurs, désigné par le chef, suspend à des
pieux, dans un des secteurs du cercle, des peaux de cerf à moitié
brûlées, à 70 ou 100 pas de distance l’une de l’autre; les chasseurs
s’embusquent dans les trois autres secteurs, à 200 pas l’un de l’autre.
Le cerf, qui veut sortir de l’enceinte, sent l’odeur des peaux brûlées
et fuit vers le chasseur; aussitôt qu’il l’aperçoit, il revient en
arrière; alors les chasseurs, sur un signal donné, s’avancent de
conserve, rabattent les cerfs vers le centre, et quand ils en ont réuni
un grand troupeau, ils en font à coups de fusil un véritable massacre.
Ainsi, dans une seule journée de l’année passée, les chasseurs Spokanes
en ont tué plus d’une centaine. A la tombée de la nuit, ils retournent
au camp, mourant de faim et brisés de fatigue, n’ayant rien mangé depuis
le matin, et ils s’étendent sur leurs peaux de buffalos. Les femmes
allument du feu pour réchauffer les chasseurs et préparer leur repas. Le
lendemain ils s’en vont chercher les cerfs tués, les rapportent au camp
où on les distribue de la manière suivante: la peau, les pieds et la
partie antérieure de l’animal reviennent à celui qui l’a tué; la tête au
chasseur qui était le plus rapproché de lui; les épaules et les jambes,
à la communauté.

Et voilà toute une tribu en fête!


FIN.




TABLE DES MATIÈRES


PRÉFACE                                                                7


PREMIÈRE PARTIE.

Six ans aux Montagnes Rocheuses                                        9

CHAPITRE I.--Le Voyage                                                11

CHAPITRE II.--Spokane et les Indiens                                  33

CHAPITRE III.--Une Paroisse américaine, Frenchtown, ou «la
Ville Française»                                                      65

CHAPITRE IV.--Une Paroisse américaine (suite)                         95

CHAPITRE V.--Seattle, ou la Reine du Pacifique                       127


SECONDE PARTIE.

Monographies Indiennes.

CHAPITRE I.--Une tribu païenne: les Pieds-Noirs

La nation des Pieds-Noirs                                            137

Les premiers chevaux                                                 141

Mode d’élection des chefs                                            144

La civilisation chez les sauvages                                    148

La médecine des sauvages et autres causes de
destruction                                                          154

L’homme de médecine chez les Corbeaux                                155

L’eau-de-vie                                                         163

Extinction de la race                                                165

Le massacre des Pieds-Noirs par les troupes du
colonel Baker                                                        166

Sépultures indiennes                                                 167

Enterrés vivants                                                     171

Vieux Pharisien et femmes scalpées                                   172

La chevelure d’un Corbeau                                            174

Le sacrifice au Soleil ou la loge de médecine                        175

Mythologie de la loge de médecine                                    179

Le Napi ou le Vieux des Pieds-Noirs                                  182

Une pipe vendue pour trente chevaux                                  186

Prière d’un sauvage                                                  188

Le Barbier indien                                                    189

Une histoire d’ours                                                  190

Histoire d’un serpent                                                194

Serpents à sonnettes                                                 195

Le climat du pays des Pieds Noirs                                    197


CHAPITRE II.--Une tribu chrétienne: les Cœurs d’Alène

La tribu des Cœurs d’Alène                                           201

Conversion des Cœurs d’Alène                                         204

Douceur chrétienne des Cœurs d’Alène                                 208

Civilisation des Cœurs d’Alène                                       212

Piété des Cœurs d’Alène                                              213

Éducation de la jeunesse chez les Cœurs d’Alène                      215

Arrivée d’un missionnaire chez les Cœurs d’Alène 216

Les fêtes religieuses chez les Cœurs d’Alène                         222

Le gouvernement et la Réserve des Cœurs d’Alène                      229


APPENDICE.--La Chasse                                                233


Imprimé par Desclée, De Brouwer et Cie., Lille--Paris--Bruges.


NOTES:

[A] En Juillet 1911, des fêtes commémoratives de ce _baptême_ furent
célébrées à Saint-Dié, sous la présidence du ministre français des
colonies et de l’ambassadeur des Etats-Unis, à Paris, M. Bacon.

[B] Une nouvelle cathédrale est en construction.

[C] Un savant anglais, Charles-G. Leland, a publié une étude sur ce
sujet. Voir _La Dépêche_ de Lille, 10 octobre 1911.

[D] Le Montana est aujourd’hui divisé en deux diocèses: celui d’Héléna,
et celui de Great-Falls.

[E] De Baudoncourt, _Histoire populaire du Canada_, p. 57.

[F] Le dollar vaut cinq francs.

[G] Les syndics, élus à la majorité des suffrages, forment le conseil
du curé. Il n’y a pas d’autres représentants de l’autorité dans la
paroisse. Pas de maire, pas d’adjoints.

[H] Comparer les légendes bretonnes par rapport aux menhirs aux pierres
roulantes et au loup-garou.




*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AU PAYS DES PEAUX-ROUGES ***

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the
United States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away--you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you will have to check the laws of the country where
  you are located before using this eBook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that:

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation's website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without
widespread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This website includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
